Fin de consultation avec Zoé qui commence la séance comme la dernière fois en me disant qu'elle est fatiguée. Je lui signale mon inquiétude face à cet état de fait, c'est-à-dire que la dernière séance s'est présentée comme une séance particulièrement marquée par la fatigue également. Une fatigue vraiment extrêmement forte, elle était avachie sur sa chaise, elle était vraiment dans un état que moi, à titre personnel, je trouve inquiétant. Donc, j'ai tout de suite démarré là-dessus en fait. Bon, il y avait cette question des besoins dans les relations qui ne sont pas négociables où elle me dit que bon, ça, elle n'a pas réussi à le faire. C'est un fait, voilà. Elle avait du mal à comprendre ce que ça pouvait dire parce qu'elle avait encore cette idée qu'elle pouvait adapter ses besoins et qu'elle pouvait transformer sa manière de relationner, transformer ses besoins et transformer la personne qu'elle est, etc. Je lui ai bien signifié que c'était pas comme ça que ça marchait. Que, en l'occurrence, il fallait structurer des relations habitables plutôt que de se dire qu'on allait changer la façon dont on relationnait. Mais donc, du coup, beaucoup de la séance s'est portée sur le sens de sa vie parce que je me dis que s'il y a autant de fatigue alors qu'il y a des activités et qu'il y a des obligations, il doit y avoir peut-être un manque de sens et donc on a un peu exploré ça. Elle me dit en ce moment, je suis en télétravail, il faut que je cartographie les ressources pédagogiques. C'est un truc à faire sur l'ordinateur à chaque fois que j'essaye de m'y mettre, ça me fait trop chier. Je pars la voie haute, j'ai besoin de plus de sens, de faire peut-être un métier manuel mais peut-être que ce sera fatiguant physiquement. Alors à ce sujet-là, moi je lui dis que fatiguant physiquement, c'est pas tout à fait la même chose que déprimant. On peut supporter quelque chose de fatiguant physiquement mais quelque chose qui n'a pas de sens, ça ne marchera jamais. Elle me dit j'ai besoin d'un but, de voir le résultat pour que ça aide mais pour l'instant je n'en suis pas là. Elle me donne comme exemple de quelque chose qui la passionnerait, le fait de fabriquer une table pour quelqu'un et de se dire que concrètement la table serait chez quelqu'un et que la personne se servirait de la table. Elle me parle du métier passion, elle me demande est-ce que ça existe un métier passion. J'aimerais bien pouvoir lui faire un petit peu ici de psychopédagogie léniniste, en tout cas en lui expliquant que le travail c'était quelque chose auquel les humains aspirent et que le fait de dire que c'est forcément désagréable, c'est une fiction néolibérale et qu'en l'occurrence il est tout à fait possible de s'imaginer une vie dans laquelle elle fait quelque chose qui lui plaît, surtout avec les compétences qu'elle a, les formations qu'elle a. Elle me dit qu'elle a un BTS en gestion et protection de la nature, en écologie des milieux. Elle a étudié comment faire des plans de gestion, elle est technicienne des écosystèmes, elle est dans un milieu dans lequel la plupart des gens sont surdiplômés, ont des masters ou des choses comme ça, ou des licences pro et elle m'explique comment est-ce qu'elle a toujours réussi à fuir le fait de travailler en faisant un service civique, en faisant une formation en botanique et écologique. Ecologique dans le sens des milieux naturels. Elle a travaillé en animation, elle me disait que pour elle c'était quelque chose qui avait du sens de faire de l'animation, d'être auprès d'enfants, etc. Mais elle m'explique à quel point c'était épuisant et à quel point c'était propice au burn-out parce qu'ils étaient en sous-effectif. Donc en fait l'aspect concret de ce travail-là fonctionnait, mais par contre l'aspect matériel des conditions de travail ne fonctionnait pas. Elle me dit qu'elle a peur face aux conditions matérielles des structures comme celle-ci. Elle a sa soutenance de mémoire le 4 septembre, ensuite elle va aller là où elle a grandi à Sucy-en-Brie dans le 94. Elle va voir ses parents, elle va peut-être aller à la fête de Luma, elle va passer dix jours sur place, sa soeur la rejoindra, ensuite elles iront dans le sud. Elle a aussi l'espoir de voir Pablo à Sucy-en-Brie parce qu'elle n'a pas trouvé de temps pour le faire venir à Montpellier chez elle d'ici là. Ce qui quelque part paraît négatif mais en réalité quelque chose qui la rassure assez parce qu'elle se dit qu'elle a réussi à faire passer les besoins qu'elle avait de travailler sur son mémoire avant un besoin relationnel et donc ça veut dire que quelque part il y a un progrès dans sa manière de concevoir ses relations, ses obligations relationnelles, etc. Elle me dit qu'elle a poncé une table pendant 45 minutes et qu'elle n'a pas vu le temps passer. Je ne lui ai pas dit pendant la consultation mais j'aimerais bien le préciser dans le mail récapitulatif que dernièrement j'avais beaucoup parlé du fait qu'elle ne faisait plus d'activités manuelles et de choses qui la reposaient cognitivement et que là elle m'en donne quand même un exemple et donc je voudrais le notifier, dire que c'est très positif et dire que c'est quelque chose d'encourageant, que même si c'est des fois pour éviter des tâches plus désagréables comme ça liées au travail, c'est très très bien qu'il y ait eu du repos cognitif qui soit fait sur des tâches comme ça qui lui plaisent en contact avec une matière qui lui plaît telle que le bois. Elle me parle d'intérêts, de sens de la vie, d'objectifs de vie. Elle me parle de la pédagogie sur la vie à la ferme, sur les animaux, sur la vie affective, la vie sexuelle, de son intérêt de créer un tiers lieu au sens de Foucault. Alors elle me dit qu'elle n'a jamais lu Michel Foucault et donc j'aimerais bien que tu puisses lui expliquer un petit peu en quoi est-ce que les choses qui sont dans ses intérêts sont en lien avec ce que Michel Foucault théorise, notamment la notion de tiers lieu, d'endroit où on peut se retrouver de façon intergénérationnelle, intercommunautaire, intersociale, un lieu qui ne soit ni le travail, ni la maison, ni le domicile, mais qui soit justement un lieu où tout le monde peut se retrouver. Elle me dit qu'elle est tétanisée par les injustices que subissent les gens et notamment la solitude des personnes âgées par exemple, qu'elle aimerait bien avoir aussi un lieu qui lui permet de faire ça et que ça ce serait vraiment quelque chose qui remplirait le sens de sa vie. La seule peur qu'elle a c'est qu'elle me dit je suis une fille de la ville. Je pense que quand on est neurotypique on a tellement passé de temps dans sa vie à s'adapter à des contextes de vie différents que c'est vraiment pas un problème. Elle me dit j'aimerais pouvoir faire un endroit où les gens pourraient faire des trucs qui n'ont pas marché. Tout ce qui a échoué dans leur vie, tout ce qu'ils n'ont pas réussi à faire dans leur vie, qu'ils puissent le faire à cet endroit-là. Ses valeurs fortes elles sont exactement là. Elle me dit il y a des choses qui me font bader parce que quand vous me demandez qui je suis, quelles sont mes valeurs, etc. ça me fait penser à qui je suis et au fait que ça me fait bader, ça me met très mal à l'aise des fois de me voir dans le miroir. La personne que je vois dans le miroir j'ai l'impression que c'est quelqu'un, pas que c'est moi, que c'est quelqu'un que limite je devrais lui dire bonjour. Comme si je sortais de mon corps, expérience de dissociation. Elle me parle aussi du fait qu'exprimer la douleur pour elle c'est difficile. Elle me parle de cette chose qui est définir sa douleur sur une échelle de 1 à 10, quelque chose qui est très typique chez les autistes de ne pas être capable de faire ça. Pour elle ça n'a absolument aucun sens. Elle me parle des déréalisations qu'elle peut avoir en entendant son prénom. Tout ça j'aimerais bien pouvoir avoir un petit peu d'espace de psychoéducation aussi dans la deuxième partie du mail récapitulatif à ce niveau là parce qu'elle a l'air de ne pas connaître ces enjeux là. Elle dit je sais les choses qui sont importantes pour moi c'est la justice, les inégalités, des chances, toutes ces choses là ça me rend malade, ça me donne la gerbe, la Palestine ça me donne la gerbe. Elle a l'impression d'être face à des situations où il n'y a pas de solution, des situations qui sont très dures. Dans tout le truc qui fait qu'elle se retrouve fatiguée aujourd'hui, elle me dit aussi qu'elle est restée enfermée chez elle, a beaucoup travaillé et que les seules interactions sociales qu'elle a eues c'est celle avec Antoine qui lui ont coûté beaucoup d'énergie et celle avec Lucie qui est une amie à elle qui a dû échapper à son homme qui est violent. Donc tout ça c'est des choses très fatigantes. Elle m'explique à quel point son master qu'elle fait actuellement l'a bouffé, à quel point ça a aggravé son écho anxiété parce qu'elle a appris que c'était déjà fini en fait, que c'était déjà trop tard. Elle me dit que le mensonge c'est quelque chose qui la rend folle aussi d'un point de vue politique. Elle me parle de Clément Viktorovich et de comment est-ce qu'il pointe les mensonges des membres du gouvernement et à quel point est-ce que c'est terrible pour elle de voir ça. C'est un sentiment d'impuissance. On reparle un petit peu de la notion de dépendance affective, c'est à cet endroit là où je lui ai parlé du paradigme en fait, à partir du moment où on considère que ça me fait souffrir d'être comme ça et pas que je suis comme ça et les gens me font souffrir. On s'enferme dans une vie où on se retrouve à être, je vais donner un petit peu pour la blague le cliché de Bri Vanderkamp, la femme au foyer des années 60 américaine qui s'occupe de tout le monde, qui sert tout le monde, qui n'a aucun espace à elle, qui n'a aucun lieu à elle, qui s'est totalement effacée dans la relation et qui à chaque fois qu'elle repasse par la cuisine se boit un verre de vin parce que sa vie est triste. Elle dit que si une personne ne répond pas à ses besoins, elle a peur que ses besoins soient contradictoires, etc. On a beaucoup parlé de ça. Elle est intéressée par des conseils d'application de téléphone pour pouvoir utiliser la méthode Pomodoro sur son travail actuel. Donc ce serait bien qu'on puisse lui envoyer ça dans le mail récapitulatif.
