Fin de consultation avec Zoé qui est en train de finir son rapport de stage qu'elle doit finir pour demain parce qu'après elle va partir en vacances et tout ça et donc elle veut que ce soit bouclé là aujourd'hui et elle me dit que, donc en termes de retour vis-à-vis de la séance dernière, elle me dit que dès que j'arrive plus à suivre les Pomodoro, il faut que j'arrête, ça me donne le signal. Ça m'a permis de travailler dimanche de 17h à 20h donc elle trouve ça très efficace le Pomodoro, elle a réussi à bien le mettre en place à la limite si on peut dans le même temps à l'intérieur du mail récapitulatif lui mettre des informations qui nous permettent d'inscrire des améliorations qu'on veut proposer au Pomodoro pour tester, voir s'il y a des choses qui marchent encore mieux, je pense que ça peut lui plaire parce qu'elle avait l'air vraiment contente de ce que le Pomodoro avait ajouté à son processus de productivité. Et d'un autre côté elle me dit bon après le master je m'en fous un peu donc je suis assez détendu, si c'est pas bien en fait je m'en fous, elle dit ça compte pour un tiers de la note et s'ils ne me donnent pas mon master, et bien ils sont trop nuls. Voilà, c'est pas que je suis trop nul, c'est qu'ils sont trop nuls. Donc moi je suis plutôt satisfait de voir qu'il y a une lecture qui se fait dans ce sens là, c'est plutôt positif, elle me dit oui en gros les deux autres tiers c'est un tiers pour l'oral et un tiers pour la note de sa tutrice et elle se sent assez confiante sur l'oral. Elle a vu un médecin hier pour voir si elle continuait son traitement de paroxétine et elle continue et elle dit que c'est un peu particulier parce qu'elle se sent pas anxieuse mais elle a beaucoup d'idées, elle a beaucoup de pensées parasites, elle a beaucoup de choses qui lui viennent et elle trouve ça très bizarre d'avoir les pensées mais sans l'anxiété. Elle dit je suis un peu lisse et boring, ennuyant en anglais, à cause des médicaments j'ai moins les paniques mais j'ai toujours les pensées. Avant il fallait toujours que je règle un problème, j'avais toujours un truc à régler et aujourd'hui je pense à plein de choses que je cherche à comprendre mais j'avance sur rien. Elle dit j'essaye de penser à une histoire hyper neutre pour m'endormir le soir, avant j'arrivais à penser à des histoires hyper heureuses et puis je m'endormais avec et même souvent ces histoires allaient habiter mes rêves et là du coup je pensais à des histoires hyper neutres et ça me permet de m'endormir. Tout est devenu très lisse, très plat avec les antidépresseurs. Est-ce que c'est une impression, est-ce que c'est lié à autre chose, est-ce que c'est vraiment les antidépresseurs ? A savoir, mais en tout cas elle a dit qu'elle se voit pas prendre des antidépresseurs toute sa vie. Je lui parle du bruit qu'il y a chez elle et elle me dit que, parce que justement vis-à-vis du fait d'avoir plein de pensées, pour moi ça ressemble beaucoup à ce qu'on pourrait avoir dans les profils autistiques comme le sien, à de la sous-stimulation sensorielle aussi. Et donc je lui parle du bruit chez elle, elle me dit le bruit c'est infernal, il y a le tramway, il y a les véhicules qui nettoient la ville, il y a des motos toute la journée et comme il fait très chaud, je suis obligé d'ouvrir la fenêtre donc c'est vraiment extrêmement bruyant. Et de toute façon, pour moi le moindre bruit a toujours été impossible, surtout les bruits qui sont prévisibles, s'il y a une horloge qui fait tic-tac, je suis obligé de prévoir le prochain tic. S'il y a un frigo qui fait du bruit toutes les cinq minutes, je suis obligé de compter le nombre de secondes avant qu'il refasse du bruit, je suis toujours dans la vigilance de ça. Et ici je pense que le terme vigilance est assez adapté dans le sens où pour moi c'est vraiment les endroits où typiquement les profils de traumas développementaux et les profils d'autisme se croisent vraiment exceptionnellement. Elle me dit j'ai déjà entendu une fourmi en train de déplacer un bout de feuille et ça m'a empêché de dormir jusqu'à ce que je me lève pour aller la tuer. Elle me dit j'avais essayé de réfléchir à mes besoins non négociables et en fait elle a beaucoup eu de mal à ça parce qu'elle ne comprenait pas l'enjeu qui pouvait y avoir à juste dire un besoin très banal par exemple, quand on dit un de mes besoins non négociables c'est que les gens respectent mon consentement, on oublie que derrière ça, une fois qu'on a mis ça par écrit, ça veut dire que derrière le consentement ça veut dire plein de choses, ça veut dire la bise, ça veut dire une certaine manière de toucher, une certaine manière de demander la permission avant de faire des choses, une certaine manière de demander la permission avant de parler de certaines choses, le consentement ça peut être très large et de mettre à l'écrit moi je veux qu'on respecte mon consentement, c'est non négociable, ça peut permettre aussi de se dire mais en fait mon consentement il fait beaucoup plus loin que ce que je pensais et donc finalement elle a réussi à rien écrire sur la liste mais elle a dit j'y ai réfléchi et elle me dit le besoin d'être validé, qu'on me dise que ce que je fais est bien et qu'on me comprenne, j'ai besoin d'être reconnu et qu'on ne remette pas ma parole en question, que les gens ne puissent pas me dire que non c'est pas vrai que j'ai mal ou que non c'est pas vrai que ce qui m'arrive c'est que je suis triste ou que je souffre, en fait j'aimerais qu'on accepte ma sensibilité singulière dit-elle. Sur la question du handicap, elle dit qu'elle y a un petit peu pensé, ça l'a traversé mais pas plus que ça, elle dit qu'en tout cas en se posant la question du handicap elle a l'impression quand même qu'elle a plus tendance à s'écouter qu'avant. Elle dit j'en ai parlé avec mes amis les plus proches dont Anna qui est une personne qui est très stressée que j'ai vue récemment mais le problème de Anna c'est que ça se voit et son stress est extrêmement communicatif, elle bouge dans tous les sens, elle parle énormément etc et le fait d'avoir passé du temps avec elle ça m'a vraiment énormément fatigué et on commence à parler de toutes les fois où elle est dans des rapports de soins avec ses amis, dans le fait de rassurer les gens, de parler aux gens etc, elle dit quand tu donnes et qu'on te rends pas en échange ça épuise énormément. Elle dit je suis à perte en fait, je suis dans un état tel que j'ai vraiment la sensation d'être à perte, c'est très particulier comme expression et en même temps ça parle énormément, on parle ici de cuillère en quelque sorte mais de cuillère d'un point de vue comment dire affectif, de soins, je lui parlais du fait d'effacer sa subjectivité qui est le métier de psy et du fait que justement c'était supportable comme métier parce que d'une part on était payé pour le faire, il y avait quand même une certaine récompense à la faire et d'autre part on a derrière un espace qui est bien défini et dans lequel on sait à quoi s'attendre, on sait à qui on va parler, à qui on va pas parler, à qui on va dire et pas dire certaines choses, où est-ce qu'on va effacer notre subjectivité et donc où est-ce qu'elle va pouvoir exister ailleurs. Elle me disait qu'elle y avait pensé au métier de psy et qu'à l'époque une conseillère d'orientation lui avait dit que c'était trop bouché et donc c'est pas un truc où elle est allée jusqu'au bout. Elle m'évoque deux amies qu'elle s'est faites à Montpellier qui sont Carole et Solène qui sont des relations qui ne se sont pas fondées sur les mêmes critères et qui sont donc déjà plus évoluées, c'est-à-dire qu'avec ces deux filles-là elle a l'impression que tout de suite elle est beaucoup plus consciente du fait qu'elle a une subjectivité à exprimer et du fait qu'elle peut prendre de la place dans la conversation alors que c'est vrai qu'avec les relations qu'elle a construit avant c'est plus difficile. Elle dit que quand j'étais enfant j'avais adoré la façon dont une psy me parlait ou plutôt dont elle m'écoutait et du coup j'ai voulu donner aux autres ce que j'ai aimé qu'elle me donne la psy et elle dit j'ai l'impression d'aider et j'aime bien faire ça, j'aime bien aider, j'aimerais bien que quelqu'un fasse la même chose avec moi des fois, j'aimerais bien que mes amis puissent avoir aussi une espèce de, voilà en fait elle dit pas le mot de père-aidance ou de co-aidance mais c'est quasiment ce qu'elle dit, c'est-à-dire que bah oui il y a une notion quand même très forte de, on peut s'entre-thérapier, c'est-à-dire on peut se faire une thérapie qui est partagée, qui est communiquée, qui appartient au groupe et qui n'est pas que d'une personne vers l'autre parce que ça c'est un contexte qui est coûteux et c'est pour ça que c'est un métier et que les gens qui font ce métier-là n'en ont pas d'autre à côté. Elle me parle d'une ancienne amie aussi, Lucie, qui est venue avec son mec trop nul et elle me reparle de Anna qui n'est pas à l'écoute et en fait elle se rend compte que ouais Lucie et Anna sont des amies qui la laissent beaucoup s'effacer, qui la laissent beaucoup arrêter d'exister et qu'effectivement c'est pas des rapports qui sont très sécurisants. Disons que de ce point de vue-là on a vu mieux et qu'elle aimerait bien avoir des relations qui sont toutes structurées sur quelque chose de plus solide et de plus sécurisant pour elle, de plus soignant pour elle, je pense qu'elle le mérite et elle me dit qu'elle a une cousine qui s'appelle Emma qui a 17 ans donc qui entre en terminale là en septembre et Emma en fait, comment dire, Zoé a appris bien après coup qu'elle avait fait plusieurs tentatives de suicide, je crois au total sept tentatives de suicide en assez peu de temps avec une hospitalisation en psychiatrie où il y a eu une amie d'Emma qui s'est pendue avec une anorexie qui s'est déclarée et Zoé a été très très très en colère que personne ne lui dise que Emma avait vécu ça, c'est une cousine qu'elle n'avait pas vu depuis longtemps certes mais Emma, pardon pas Emma, Zoé aurait beaucoup beaucoup aimé qu'on lui dise que Emma avait traversé ça, elle en a eu une discussion avec son père où elle s'est un peu énervée, son père lui a dit bah oui mais toi non plus tu parles pas de tout et puis elle a répondu bah comment ça je parle pas de tout et son père lui a dit bah par exemple tu me dis pas pourquoi t'es triste, je sais que tu prends des antidépresseurs et ce qui est une façon extrêmement extrêmement peu délicate d'amener les choses, évidemment on ne fait pas ça, on ne fait certainement pas ça comme ça, c'est extrêmement maladroit au mieux j'ai envie de dire et donc elle a décidé de prendre les choses en main en fait un petit peu le Zoé et d'inviter Emma à passer du temps chez elle, donc là elle a passé le week-end chez elle, Emma a passé le week-end chez Zoé, ce qui a beaucoup beaucoup perturbé Zoé, ce qui l'a beaucoup paniqué parce que c'est une personne qui est activement suicidaire et donc du coup ça demandait une vigilance, une surveillance quand même assez constante, assez forte et elle me raconte plusieurs épisodes où dans la cuisine elle va aller regarder ce qu'elle fait pour vérifier qu'elle n'est pas en train de se suicider ou elle va aller aussi vérifier que dans la mer elle n'est pas en train d'essayer de se noyer, sauf qu'à un moment Emma est partie se baigner et Zoé ne l'a pas retrouvée immédiatement et du coup ça a été la panique très très vite et il y avait un peu tout cet enjeu là qui était de projection finalement, Zoé qui a vécu des choses aussi très dures, qui très jeune a appris la mort, a appris ce que c'était que la mort à travers la mort d'un cousin qui était enfant, donc elle a dû accepter l'idée de la mort en même temps qu'elle a accepté l'idée que les enfants pouvaient mourir, ce qui est quelque chose qu'on n'est pas censé vivre, voilà tout simplement. Elle n'a pas pu aller à l'enterrement, personne ne lui en a parlé, on lui a juste dit bon ben voilà, machin est mort et puis c'est tout et les gens sont très vite passés à autre chose, ce qui a été extrêmement douloureux. Il y avait également toute l'histoire avec son ancien beau-père, donc l'ancien partenaire de sa mère qui était extrêmement violent envers elle et envers sa soeur, donc des violences abominables qu'elle a subies pendant son enfance etc et du fait que personne dans la famille ne le savait, que Zoé subissait ces violences là et pourtant elle disait qu'à l'époque elle voyait ses oncles, ses cousines etc et que c'est vrai que quelque part il y a probablement beaucoup de projections dans cet attachement particulier qu'a eu Zoé à essayer d'aider Emma dans le sens où Zoé était très en colère de l'injustice que c'était, qu'Emma n'ait personne pour l'accompagner dans ce qu'elle vivait, qu'Emma vive toute cette chose là dans le silence et qu'en fait ça reproduise encore une fois ce schéma infini du silence dans cette famille où même quand un enfant meurt finalement on n'en parle plus, on n'invite pas les autres enfants à l'enterrement, où il peut y avoir plein de membres de la famille qui meurent dans un laps de temps extrêmement court et ça ne sera jamais un sujet de conversation, tout est très très taiseux dans cette espèce de logique un peu vieillotte, on ne parle pas des choses, on ne parle pas des sentiments et du coup ça crée forcément des inhibitions et en fait je crois que Zoé ne se rendait pas compte à quel point est-ce que Emma était une façon pour elle de soit purger, soit de revivre mais avec du contrôle des choses qu'elle a trouvé particulièrement injustes dans sa vie à elle et notamment cette solitude dont elle me reparlera beaucoup, elle me parle beaucoup d'à quel point c'est horrible cette solitude et particulièrement la solitude chez les enfants, elle est extrêmement émue à me parler d'à quel point les enfants sont maltraités dans notre société, à quel point est-ce que les enfants souffrent etc. C'est jamais elle, elle quand je lui dis qu'elle a subi des violences elle me dit non non, elle se corrige en fait, elle n'utilise pas le mot violence, elle dit que c'est pas top, il y a toujours une petite litote comme ça qui est présente quand elle en parle, elle a conscience intellectuellement que ce qu'elle a vécu est grave mais elle ne peut pas s'empêcher de relativiser, de comparer avec des gens qui vivent des contextes de guerre où ils voient leurs parents se faire tuer devant eux etc. Elle a toujours un récit qui est pire que le sien pour mettre le sien en perspective et ça c'est une violence qu'elle se provoque à elle même mais d'un autre côté je trouve presque rassurant qu'il y ait eu ce geste de main tendue vers Emma parce que je trouve que cette main tendue vers Emma ressemble beaucoup à une main tendue envers elle même, envers son elle du passé et qui a une volonté quand même de réparation qui est très belle. Toutes ces choses là pour moi elles peuvent être dans le mail récapitulatif qui devrait être le plus détaillé possible. Elle dit Emma je m'identifie beaucoup à elle ça me reflète le fait que ça me rend triste pour elle je suis en colère contre la famille je suis en colère contre mon père on se voyait déjà on se voyait beaucoup quand j'étais petite. Elle dit j'arrive pas à accepter que c'était des violences qui m'est arrivé donc là je te relis un peu pêle-mêle toutes les notes que je t'ai dites à l'impro. Elle dit ça me rend triste quand je pense à cette période ça me rend vraiment hyper triste donc je minimise je pense que minimiser c'est une façon de me protéger. Un enfant c'est pas censé mourir et elle dit j'étais toute seule et c'était triste et mon premier rapport avec la mort c'était un enfant qui était mort et les autres les autres quand ils ont des trucs horribles qui leur arrivent ils ont tous l'air de réussir à passer au dessus donc je me dis bah il faut que je fasse pareil et donc il y a une espèce de performance du tout va bien chez Zoé qui est un petit peu malsaine parce que finalement c'est pas du tout protégeant de minimiser les choses qu'on a vécues puisque ne pas avoir cette autocompassion c'est ne pas accéder à une certaine compréhension de nos enjeux de notre vie et ne pas accéder à ces enjeux là ça peut avoir plein de conséquences graves sur la manière de relationner et de s'effacer à l'intérieur des relations et ça peut expliquer pourquoi est-ce qu'elle ne se laisse pas beaucoup d'espace subjectif à l'intérieur des discussions qu'elle a avec ses amis notamment les plus anciennes relations c'est que de toute façon oui si elle même se convainc que ce qui lui est arrivé n'est pas grave il y a peu de chances que qu'elle trouve opportun de décharger un petit peu de ses souffrances et d'en parler d'en parler avec avec avec des gens quand quand ils évoquent les sujets de santé mentale et avant qu'on évoque ce sujet là avant qu'on évoque le sujet des violences qu'elle a subi et du et de des morts qu'elle a dû confronter dans son enfance je la préviens du fait que ça va être sensible notamment en pensant en fait qu'elle a son son mémoire à faire et elle me dit non non mais je suis immunisé avec les antidépresseurs finalement je suis quand même à la méditerranée il n'y a pas de vagues tout est plat c'est vraiment c'est vraiment très calme émotionnellement chez chez moi et en fait dès que je commence à parler de ça elle commence à avoir les larmes aux yeux je l'ai taquiné en lui disant que vous voyez que c'est pas c'est pas si c'est pas si calme que ça et ouais elle me dit dès que j'y repense c'est plus fort que moi le fait que tout ce soit construit sans silence le puis le fait que ma soeur a décidé de partir sur une autre planète en fait c'est à dire que sa soeur a complètement dissocié elle est devenue extrêmement bizarre elle a elle a elle s'est barrée en fait voilà et aujourd'hui quand un zoé parle à sa soeur elle dit j'ai l'impression de la choquer d'émotions dès que je dis un truc qui parle un tout petit peu de notre passé de notre vécu etc et que et qu'elle est bouleversée de juste entendre parler d'un tout petit truc émotionnel et que c'est extrêmement dur pour elle elle dit quand c'est la raison pour laquelle j'ai voulu travailler avec les enfants toute cette chose là l'abandon familial pour moi c'est quelque chose qui passe pas des événements injustes aussi vis-à-vis des émotions ma mère qui m'a dit avant que je monte à cheval un jour où je faisais de l'équitation bah vas-y profite bien de ton équitation et puis après il faudra que je te dise un truc très grave c'est à dire bon bah voilà évidemment comment voulait qu'un enfant fasse autre chose que de se dire que son chien est mort pendant qu'il est en train de faire du cheval et finalement ce qui s'est passé c'est sa mère qui lui a dit ah bah mamie est décédée en utilisant le mot décédé qui est un mot qui n'est pas du tout approprié pour parler de ça et le reste du trajet en voiture a été extrêmement silencieux Zoé s'en a un peu voulu de se dire qu'elle était rassurée du fait que ce soit pas son chien qui était mort mais elle était enfant et elle me dit aujourd'hui tout ce qui me passionne c'est transmettre aux enfants la vie sexuelle et affective le développement cognitif des enfants moi ce que j'aime c'est les cours de récré les colonies les lieux de sociabilisation des enfants mes deux passions c'est les enfants et la protection de l'environnement c'est pas des passions qui rapporte beaucoup d'argent mais j'aimerais trouver un projet autour de ça j'aimerais trouver une vie qui se construit autour de ces enjeux là parce que c'est ça qui me qui me fait vraiment vibrer elle me parle de l'école du dehors elle me dit que que de toute façon elle s'est jamais sorti bien dans le monde du travail parce qu'elle a une sensibilité à l'injustice et à la violence qui est extrêmement forte et que du coup le monde du travail et devient très très vite insupportable et puis et puis elle a une expérience dans tous ces milieux elle a travaillé dans des écoliers elle a travaillé dans le monde de l'horticulture elle a travaillé elle a son baffa donc elle a travaillé aussi au contact d'enfants etc et elle sait que c'est quelque chose qui lui plaît et elle me dit d'ailleurs que c'est aussi pour ça que elle se met pas trop la pression pour son mémoire et que et que c'est pas grave si c'est chat gpt qui fait son mémoire en grande partie parce que de toute façon elle s'en fout en fait de ce de ce master parce que ça lui plaît pas ça l'intéresse pas l'horticulture la protection de l'environnement c'est une chose mais le master c'est plus pour avoir la légitimité un jour où elle devra aller quelque part de dire bonjour je m'appelle zoé j'ai un master 2 en protection de l'environnement et puis et puis voilà et partir du principe que c'est ça qui donne légitimité alors qu'elle sait bien que non mais que mais que mais que dans notre société c'est comme ça que les symboles sont fabriqués et elle dit je sais pas exactement ce que je vais faire après en septembre mais je sais que je vais probablement faire un travail alimentaire bête et méchant et puis ensuite j'ai envie d'avoir un van et de faire le tour de tous les écoliers pour voir ce qui se fait pour voir ce qui se passe j'aimerais bien que le mail récapitulatif soit vraiment bien réfléchi et bien développé ensuite il y aura d'autres instructions donc il faut vraiment bien analyser tout ce que tout ce que zoé a dit