- Début de la consultation avec Zoé fatiguée.
- Zoé a réussi à tenir sa deadline pour le mémoire.
- Événement positif au travail : Zoé a expliqué ses difficultés à sa tutrice.
- Réaction positive de la tutrice.
- Zoé exprime un sentiment de honte malgré l'événement positif.
- Discussion sur l'acceptation des difficultés dans le milieu scolaire.
- Zoé a hâte que sa situation se termine.
- Zoé a mis en pratique des conseils de consultation pendant ses vacances.
- Rencontre interchorales militantes avec Antoine.
- Antoine annonce avoir dormi avec Anna, ce qui agace Zoé.
- Zoé veut devenir amie avec Antoine.
- Anna s'excuse auprès de Zoé.
- Zoé n'aurait pas aimé qu'Antoine et Anna se mettent en couple.
- Zoé parle d'un ami d'Antoine, Corto, qui se rapproche d'elle.
- Zoé refuse un baiser de Corto, veut en parler à Antoine.
- Discussion sur l'ambivalence de la relation avec Antoine.
- Antoine réagit de manière désinvolte à la discussion avec Zoé.
- Zoé réagit fermement à Antoine.
- Antoine était ivre lors de la discussion.
- Zoé exprime sa misandrie, soutenue par le psychologue.
- Corto discute avec Antoine, ce qui énerve Zoé.
- Corto continue de se rapprocher de Zoé, qui le rembarré.
- Discussion sur le respect du consentement.
- Zoé évoque sa relation avec la nourriture et les TCA.
- Discussion sur la distinction entre trouble de l'oralité et TCA.
- Zoé veut comprendre ses problèmes de ventre.
- Zoé parle de réactions allergiques et de son alimentation limitée.
- Discussion sur l'orthorexie et l'acceptation de son état actuel.
- Zoé parle de sa mère et des paniers repas.
- Zoé veut réintégrer des aliments dans son alimentation.
- Zoé souffre d'être traitée d'hypochondriaque.
- Zoé a des fourmis dans l'orteil gauche.
- Discussion sur le syndrome de l'Ehlers-Danlos.
- Zoé est blasée par les explications médicales.
- Le psychologue veut proposer des outils pour le syndrome de l'Ehlers-Danlos.
- Zoé veut voyager sans être limitée par son alimentation.