1. Fin de consultation avec Zoé
2. Zoé se sentait seule ces deux dernières semaines
3. Zoé a parlé de l'hypothèse de l'autisme à sa mère
4. La mère de Zoé a travaillé en IME et a des idées préconçues sur le TSA
5. La mère de Zoé a réagi positivement à la discussion sur l'autisme
6. La mère de Zoé a offert un livre sur l'hypersensibilité à Zoé
7. Discussion sur la sensibilité et l'hypervigilance
8. Zoé a passé un moment avec Antoine après la dernière séance
9. Zoé a accepté d'aller au cinéma avec Antoine malgré sa détestation du cinéma
10. Zoé a ressenti un malaise avec Antoine
11. Zoé a ressenti de la tristesse, de la solitude, de la panique et de la dissociation au cinéma
12. Discussion sur la théorie polyvagale
13. Zoé a peur d'elle-même et de ses sentiments pour Antoine
14. Zoé a exprimé ses besoins affectifs à Antoine
15. Antoine a réagi de manière désinvolte à la situation, ce qui a vexé Zoé
16. Zoé a eu du mal à se lever du lit pendant trois jours après l'incident
17. Zoé a appelé Antoine pour lui dire qu'il lui manquait
18. Discussion sur le comportement addictif de Zoé
19. Zoé a un rapport difficile avec l'affection et les relations
20. Zoé a des tendances addictives (cigarette, cannabis, chocolat, séries)
21. Zoé a l'impression d'être deux personnes
22. Discussion sur le concept d'entendre des voix
23. Zoé a plusieurs voix dans sa tête
24. Zoé avait la capacité de contrôler des hallucinations visuelles quand elle était enfant
25. Zoé a un sens de l'orientation faible
26. Zoé a des sentiments contradictoires pour Antoine
27. Zoé se sent noyée dans ses problèmes
28. Discussion sur le concept de repos cognitif
29. Zoé n'a personne dans son cercle de personnes ressources
30. Zoé a peur de la fin des relations
31. Zoé a du mal à faire le deuil des relations
32. Zoé garde la porte entre-ouverte avec Antoine
33. Zoé a l'impression de devoir se sevrer de ses sentiments pour Antoine
34. Zoé envisage de tester d'autres façons d'aimer
35. Zoé souhaite faire une liste de choses non négociables dans une relation
36. Préparation d'un document pour aider Zoé à établir sa liste de choses non négociables.