- Zoé commence la consultation fatiguée.
- Elle a réussi à tenir sa deadline pour le mémoire.
- Elle a des difficultés avec le travail sur ordinateur.
- Sa tutrice l'a secouée, elle a expliqué ses difficultés.
- Elle ressent de la honte pour ne pas avoir parlé plus tôt.
- Le psychologue la rassure sur le fait que c'est normal de ne pas avoir parlé.
- Zoé a hâte que ses études se terminent.
- Elle a participé à des rencontres inter-chorales militantes.
- Antoine a dormi avec Anna, ce qui a agacé Zoé.
- Zoé veut devenir amie avec Antoine.
- Zoé a refusé un baiser de Korto, ami d'Antoine.
- Le psychologue souligne l'ambivalence dans sa relation avec Antoine.
- Zoé a une réaction négative à la réponse d'Antoine.
- Zoé exprime sa misandrie, soutenue par le psychologue.
- Korto est attiré par Antoine, ce qui énerve Zoé.
- Korto est insistant avec Zoé, elle le remballe.
- Zoé évoque sa relation avec la nourriture et le vomi.
- Le psychologue demande si le TCA est tabou pour elle.
- Zoé parle de ses peurs alimentaires et de ses allergies.
- Le psychologue distingue trouble de l'oralité et TCA.
- Zoé veut comprendre ses problèmes de ventre.
- Elle a des réactions allergiques inexplicables.
- Elle mange principalement du riz et des pâtes de riz.
- Le psychologue parle d'orthorexie et de l'importance d'accepter son état actuel.
- Zoé parle de sa charge mentale liée à l'alimentation.
- Elle mentionne sa mère et les paniers repas.
- Le psychologue propose de travailler sur l'acceptation sociale de son alimentation.
- Zoé est blessée par le terme "hypochondriaque".
- Elle a des fourmis dans l'orteil gauche et d'autres problèmes de santé.
- Le psychologue évoque le syndrome d'Ehlers-Danlos.
- Zoé est blasée par les explications médicales.
- Elle veut voyager sans être limitée par ses besoins alimentaires.