1. Absence de Charlie pendant deux semaines
2. Charlie a réussi à avoir des journées fixes avec des dessins et de l'écriture la première semaine
3. Baisse de productivité la deuxième semaine sans explication
4. Voyage à la forêt des couves dans l'Orne
5. Gestion de la forêt par l'OMF
6. Réactivation de la sciatique de Charlie après le voyage
7. Prise de kétoprophène par Charlie
8. Brûlures d'estomac causées par le kétoprophène
9. Fatigue due à de nombreuses heures de route
10. Incompréhension du psychiatre sur l'inefficacité du Prozac
11. Passage de la floxétine à la sertraline
12. Inquiétude concernant les compétences du psychiatre
13. Retour de la libido de Charlie après l'arrêt de la floxétine
14. Disparition de la libido après la reprise de la sertraline
15. Séances d'écriture sporadiques de Charlie
16. Arrêt du dessin vers 20h
17. Moment sensoriel agréable vers 20h
18. Souhait de Charlie de se mettre des réveils à 18h pour prendre son goûter et dessiner à 20h
19. Aménagement de l'espace par Charlie
20. Nécessité de réutiliser les informations de la conversation pour le bilan de Charlie
21. Actions à faire d'ici la prochaine séance centrées sur l'aménagement d'un coin pour Charlie
22. Sensation désagréable causée par l'appartement de Charlie
23. Désamour de Charlie pour son appartement
24. Interprétation du malaise vagal de Charlie
25. Difficulté de Charlie à vivre dans son appartement
26. Préparation de Charlie pour un prochain déménagement
27. Présence de cartons dans l'appartement de Charlie
28. Tension sensorielle dans l'appartement de Charlie
29. Difficulté à continuer l'exploration des traumas sans un lieu de repos sensoriel pour Charlie
30. Toxicité du lieu de convalescence de Charlie
31. Nécessité d'un repos cognitif, exécutif et sensoriel pour Charlie
32. Impossibilité de déménager pour Charlie
33. Besoin de conseils pour éviter la sous-stimulation sensorielle
34. Inclusion de la conversation de la GPT dans le mail récapitulatif.