1. Zoé commence la séance en disant qu'elle est fatiguée.
2. L'inquiétude du thérapeute face à la fatigue de Zoé.
3. Zoé n'a pas réussi à négocier ses besoins dans les relations.
4. Zoé pense qu'elle peut adapter ses besoins et transformer sa manière de relationner.
5. Le thérapeute explique à Zoé qu'il faut structurer des relations habitables.
6. Exploration du sens de la vie de Zoé.
7. Zoé travaille à distance, elle doit cartographier les ressources pédagogiques.
8. Zoé trouve son travail ennuyeux.
9. Zoé exprime le besoin de plus de sens dans son travail, envisage un métier manuel.
10. Le thérapeute explique que la fatigue physique n'est pas la même chose que le manque de sens.
11. Zoé a besoin d'un but, de voir le résultat de son travail.
12. Zoé donne l'exemple de fabriquer une table pour quelqu'un comme quelque chose qui la passionnerait.
13. Zoé se demande si un métier passion existe.
14. Le thérapeute explique que le travail peut être quelque chose auquel les humains aspirent.
15. Zoé a un BTS en gestion et protection de la nature, en écologie des milieux.
16. Zoé a toujours réussi à éviter de travailler en faisant un service civique, une formation en botanique et écologie.
17. Zoé a travaillé en animation, elle trouvait cela épuisant et propice au burn-out.
18. Zoé a peur des conditions matérielles des structures comme celle où elle a travaillé en animation.
19. Zoé a sa soutenance de mémoire le 4 septembre.
20. Zoé va aller à Sucy-en-Brie, voir ses parents, peut-être aller à la fête de Luma.
21. Zoé espère voir Pablo à Sucy-en-Brie.
22. Zoé se sent rassurée d'avoir réussi à faire passer ses besoins de travailler sur son mémoire avant un besoin relationnel.
23. Zoé a poncé une table pendant 45 minutes et n'a pas vu le temps passer.
24. Zoé parle d'intérêts, de sens de la vie, d'objectifs de vie.
25. Zoé aimerait créer un tiers lieu au sens de Foucault.
26. Zoé est tétanisée par les injustices que subissent les gens.
27. Zoé a peur de ne pas être capable de s'adapter à des contextes de vie différents.
28. Zoé aimerait créer un lieu où les gens pourraient faire des choses qu'ils n'ont pas réussi à faire dans leur vie.
29. Zoé se sent mal à l'aise de se voir dans le miroir.
30. Zoé a du mal à exprimer sa douleur.
31. Zoé a des déréalisations en entendant son prénom.
32. Zoé est préoccupée par la justice, les inégalités, la Palestine.
33. Zoé est restée enfermée chez elle, a beaucoup travaillé.
34. Zoé a eu des interactions sociales coûteuses en énergie avec Antoine et Lucie.
35. Zoé explique que son master l'a épuisée, a aggravé son écho anxiété.
36. Zoé est perturbée par le mensonge en politique.
37. Zoé se sent impuissante face à certaines situations.
38. Discussion sur la notion de dépendance affective.
39. Zoé a peur que ses besoins soient contradictoires.
40. Zoé est intéressée par des conseils d'application de téléphone pour la méthode Pomodoro.