Fin de consultation avec Zoé, je lui demande comment ça va. Elle me dit, ces deux dernières semaines c'était bof, je me sentais un peu seul. Les hypothèses de la dernière fois, j'y avais déjà pensé, donc ça m'a pas vraiment travaillé, disons que ça m'a plutôt soulagé, d'autant que j'en ai un peu parlé à ma mère. Alors je trouve ça original que, là c'est moi qui parle, mais je trouve ça original qu'elle en ait parlé à sa mère, parce qu'elle me disait que l'idée de l'autisme c'était quelque chose pour lequel elle ne parlerait pas à sa mère. Finalement elle l'a fait, et elle m'explique que sa mère est quelqu'un qui panique assez vite, qui a travaillé en IME, donc qui a des idées très préconçues sur les choses, et notamment sur le TSA. Et du coup, finalement elle en a parlé avec sa mère ce week-end, et sa mère avait l'air complètement emballée là-dedans, et avait l'air d'adhérer complètement à la chose, et de trouver ça pertinent et intéressant. Donc finalement ça s'est développé. Elle lui a offert un livre sur l'hypersensibilité, sur le fait qu'on vit dans une société où la sensibilité est aseptisée, etc. Et elle me dit, je réfléchis, et je trouve ça bizarre que la norme ce soit pas d'être hypersensible. On parle un petit peu de ça, de ce système de vigilance, d'hypervigilance, d'alerte. Moi je préfère toujours hypervigilance qu'hypersensibilité, mais j'utilise son mot à elle ici. C'est qu'elle a appris par plein de choses qu'il y avait des raisons d'être sensible, il y avait des raisons d'être en état d'alerte, parce que le monde relationnellement, sensiblement, émotionnellement, il est dangereux. Et le fait de trouver du danger, si on appelle ça sensibilité, on appelle ça sensibilité, mais en l'occurrence, il faudrait pas se gaslighter soi-même et se dire que c'est pas vrai, qu'on exagère, et que finalement le monde n'est pas dangereux, parce qu'on a eu des bonnes raisons de devenir hypersensible. C'est un petit peu un sujet qui a parcouru la séance. La dernière fois, juste après notre séance, elle est allée voir Antoine, et elle dit qu'elle a passé un bon moment avec lui, finalement je me rends compte que c'est pas tant un bon moment que ça, puisqu'ils étaient censés aller au cinéma, et elle dit « ah oui, bien sûr, on va au cinéma, y'a pas de soucis », sauf qu'en fait elle déteste le cinéma, donc elle ne sait pas pourquoi elle a dit oui. La manière dont elle déteste le cinéma me fait rire, parce que c'est très autistique comme manière de détester les choses, c'est-à-dire que c'est très sensoriel, y'a trop de bruit, y'a trop de... les sièges y collent, y'a trop de climatisation, etc., enfin vraiment, y'a quelque chose de très sensoriel dans la raison qui fait qu'elle déteste le cinéma. Et en fait, elle a fini par être juste mal à l'aise avec Antoine, parce qu'elle avait cette espèce de partage, une envie de lui faire un câlin, d'être dans ses bras, et en même temps, quelque chose de plus rationnel, de plus réfléchi, de plus sécurisant aussi, qui lui dit « non mais ça sert à rien de faire ça », et elle dit « ça m'a rendu triste de ressentir ce malaise vis-à-vis du cinéma, c'est un sentiment de solitude, de tristesse, de panique, de dissociation, lui il se rend compte de rien, mais moi à l'intérieur je suis en train de paniquer complètement », donc là je lui parle de la théorie polyvagale, avec l'idée qu'on peut tout à fait avoir une panique qui ne se voit pas, une panique qui est dissociante, quelque chose qu'on pourrait insister d'ailleurs, qu'on pourrait lui expliquer un peu plus dans le mail, ça pourrait être intéressant de faire un petit peu de psychopédagogie, de psychoéducation là-dessus. Elle me dit que... en fait elle avait peur d'elle-même. Elle se demande « est-ce que je suis là parce que je ressens des choses pour lui ? » ou « est-ce que je suis en décalage avec ce qui était prévu ? » Oui c'est ça, je suis en décalage avec ce qui était prévu à la base, comment vivre avec cette contradiction, cette tension interne, etc. Et donc elle évoque ses besoins affectifs surgissants, elle dit « ça rend vulnérable de dire à quelqu'un ce genre de choses, de dire « ça m'a fait plaisir de te voir, mais d'un côté ça fait quand même un peu de mal parce que j'ai envie d'être avec toi, etc. et bon, et tu me manques, et toutes ces choses ». Elle déchipanique un peu et lui demande ce qu'il ressent lui par rapport à la situation avant qu'il se quitte, avant qu'il se dise au revoir pour cette journée-là. Et il répond « oh bah moi j'avais envie d'être dehors, au pire j'y vais tout seul au cinéma, ça change rien ». Et en fait elle est extrêmement vexée par ça parce que c'était toute une chose, tout un questionnaire, toute une aventure cette question du cinéma. Et en fait la désaventure avec laquelle il prend ça l'énerve énormément. Et elle me dit qu'elle n'avait jamais fait le lien, mais que potentiellement après ça, elle commence à se perdre un peu dans ses repères temporels. Mais elle me dit que pendant trois jours elle n'a pas réussi à se lever du lit le matin. Elle disait qu'elle angoissait pour son taf qui la saoulait, elle angoissait pour plein de trucs, mais qu'elle se dit « tiens c'est vrai que j'avais pas fait forcément le rapprochement avec Antoine ». Et donc elle l'a appelée, elle lui a dit qu'il lui manquait quand elle allait pas bien. Et je lui dis à ce moment-là que c'était un peu un comportement d'addict, c'est-à-dire toujours garder une porte ouverte pour que la consommation puisse être disponible au moment où on en a besoin, au moment où elle est nécessaire pour remplir quelque chose, pour remplir un vide. Et donc elle me dit « ce qui me gâche la vie c'est mon rapport à l'affection, aux relations et même aux relations amicales qu'elles placent leur donnée ». Elle me dit « je suis hyper addict en général à un peu tout, j'ai été hyper addict à la clope, j'ai arrêté il y a un an, j'ai fumé du shit, de la beuh pendant longtemps. Aujourd'hui c'est le chocolat, les séries, les choses qui me font du bien, j'arrive pas à les avoir avec modération et c'est des choses qui sont hyper obsessives, obsessionnelles pour moi. Et elle me dit « j'ai l'impression d'être deux personnes, d'avoir deux façons de ressentir les trucs, d'avoir un côté hyper rationnel, je tranche pas ». Et à ce moment-là je lui parle du concept d'être un entendeur de voix, c'est-à-dire du fait que 20 à 30% des personnes entendent des voix, au moins une voix, que c'est pas forcément quelque chose de naturel de penser avec une voix dans sa tête. Et elle en tombe des nues, elle pensait que tout le monde pensait avec une voix, qu'ils faisaient une auto-narration interne, etc., avec un dialogue et tout ça. Et donc comme ça l'étonne et que du coup je comprends qu'elle n'y a jamais réfléchi, je cherche à savoir si elle en a plusieurs. Elle réfléchit beaucoup à ça, elle me demande comment est-ce qu'on pourrait savoir pour savoir si on a plusieurs voix. Je lui dis par exemple, je sais pas si toi tu pourras rajouter des exemples dans les mails de choses qui permettent de savoir identifier les différentes voix qui parlent, mais je lui dis par exemple le fait que les voix se coupent la parole en général, c'est un bon indice. Elle dit oui, par contre j'ai complètement des voix qui se coupent la parole. Il y a une voix qui peut particulièrement plus m'insulter que les autres, m'insulter moi-même, et après je peux prendre différentes voix dans ma tête, c'est-à-dire je prends des tonalités différentes, des voix différentes, il peut y avoir aussi des formes. Elle me dit quand j'étais enfant, si je fermais les yeux pendant longtemps, je pouvais voir des choses, une bougie qui se transforme en ours, un ours qui se transforme en forêt, etc. Et je me dis, ça me mettait très mal à l'aise de réussir à voir ces choses-là, et donc je l'ai inhibé, maintenant je n'arrive plus à accéder à ça. Ça me rappelle beaucoup de choses sur la neurologie des personnes avec un trauma développemental ou avec un trouble du neurodéveloppement. C'est des choses qu'on dit sur la manière dont fonctionne toute l'ère visuelle des personnes autistes. Je trouve ça intéressant qu'elle était au point qu'elle pouvait contrôler des hallucinations visuelles quand elle était enfant, je trouve ça extrêmement fort. Et que ce soit quelque chose qu'elle a réprimé, je trouve que ça exprime beaucoup de choses d'elle et de l'inhibition en général qui caractérise sa façon de se vivre elle-même. Et en l'occurrence, elle a un sens de l'orientation dont elle me dit qu'il est nul, et elle me dit plus précisément qu'il est claqué. Ce qui, je crois, il me semble me souvenir, tu me diras si je me trompe ou pas, il me semble me souvenir que le sens d'orientation claqué avec une perception visuelle très fine, c'est souvent des choses qu'on retrouve dans les profils neuroatypiques. Elle dit, je pense que sa personne me manque un peu, mais c'est surtout le fait de savoir qu'il y a une personne qui est là, à qui je plais, qui pense à moi, qui est dévouée à moi. Et elle me dit, ce qui me faisait du bien, c'était de ce qui me faisait du mal, c'est de penser plusieurs choses à la fois. C'est d'être deux personnes, d'avoir une personne qui dit je veux ça et une personne qui dit non, je veux surtout pas ça, il faut se protéger, etc. Et elle me parle un petit peu de toutes ces choses là, de cette contradiction interne et de à quel point est-ce que c'est douloureux pour elle de sentir qu'il y a deux personnes qui ont des envies, des besoins qui sont complètement opposés. Et c'est un thème qui reviendra beaucoup dans la séance. Elle dit, je me sens noyé dans toute cette merde, j'avais envie de passer du temps avec lui pour gagner des points. Avec Antoine, je m'étais dit que si j'allais au cinéma avec lui, ça me permettrait de gagner des points. Je lui parle du concept aussi de comment est-ce que le repos cognitif peut permettre de sécuriser la vie parce que ça permet d'avoir une espèce de zone tampon où on a suffisamment fait du bien à notre système cognitif, à notre système nerveux pour qu'on puisse se permettre ensuite d'être plus libre, plus contraint sensoriellement. Et je lui disais, c'est pareil dans les cercles interpersonnels. Le premier cercle le plus sécurisant, celui dans lequel on va aller chercher vraiment des personnes ressources avec lesquelles on n'a pas besoin de masquer, avec lesquelles on peut vraiment être nous-mêmes, avec lesquelles on peut exprimer nos besoins, etc. Tout ça, c'est des choses qui nous reposaient et qui nous permettaient ensuite de pouvoir nous confronter à des relations interpersonnelles plus menaçantes, plus difficiles, avec plus de contraintes, avec plus d'injonctions, de choses non maîtrisées, etc. Et donc voilà, elle me dit, il n'y a personne dans ce cercle. Parce que pour moi, pour que quelqu'un soit dans ce cercle, il faudrait que la personne me doive une dévotion qui est impossible. Je lui demande ce que c'est cette dévotion, c'est quoi ses besoins, quels sont ses besoins dans les relations et qu'est-ce qu'elle risque à le recevoir. Et justement, elle a l'impression de risquer beaucoup. Parce que quand elle pense à une relation, elle pense à sa fin. Je ne sais pas quels outils on peut donner à une personne qui a des pensées telles que celle-ci. Elle me parle de Pablo, un de ses ex, duquel les gens apparemment ont beaucoup dit qu'ils étaient absurds et qu'ils s'étaient séparés pour des mauvaises raisons. Ils se sont séparés parce qu'elle déménageait à Montpellier et que lui était en dépression et que lui n'arrivait pas à gérer la dépression plus la relation à distance. Elle me dit que faire le deuil des relations, fermer les portes pour elle, c'est impossible. Et ça me refait penser au principe des addicts, le fait de toujours garder une opportunité. Elle me dit que je n'arrive pas à fermer la porte avec Antoine parce qu'il m'a apporté beaucoup de choses. J'ai peur de perdre tout ce qu'il m'a apporté. Comme s'il y avait un lien entre le fait de perdre une personne et de perdre l'impact que cette personne a eu sur nous. Et du coup, elle me dit elle-même qu'elle garde la porte entre-ouverte et qu'elle a l'impression d'avoir besoin de se sevrer mais de ne pas vraiment le vouloir ou de même pas être sûre d'en avoir besoin, de se dire qu'elle peut vivre en faisant semblant d'aimer différemment, en faisant semblant d'être une personne qui a d'autres affects, d'autres besoins affectifs, etc. Qu'elle pourrait tester d'autres façons d'aimer et d'autres façons d'être aimé. Ce qui, selon moi, est une violence qu'on s'inflige à soi-même, une violence internalisée. Et elle me dit à la fois qu'elle aimerait bien faire une liste des choses qui ne sont pas négociables. Donc, je lui préparerai un document avec des conseils pour réussir à remplir sa liste de choses qui ne sont pas négociables pour elle à l'intérieur d'une relation. Une liste de ses besoins, de ses envies, de ce qui doit fermer la porte dans une relation si c'est pas respectée en termes de respect d'elle-même, de dignité, de sensibilité personnelle, etc. Donc voilà, à partir de ça, tu pourras faire le mail récapitulatif en faisant toujours bien attention au fait que Zoé, c'est une patiente que je vois et qui a tout son historique que, normalement, maintenant, tu dois connaître, qui doit être aussi pris en compte dans l'analyse et la lecture des pistes différentes de ce qu'on peut faire de tout ça.
