Fin de consultation avec Zoé qu'elle fait depuis chez sa mère, elle me dit que c'est un peu étrange de revenir chez sa mère, la dernière fois qu'elle y était, c'était au mois de décembre et donc ça a créé une espèce de temporalité un peu bizarre, elle a l'impression qu'elle a énormément changé mais pas les gens. Elle me dit aussi qu'il y a eu une inquiétude parce qu'elle avait vu son père et que son père ne l'avait pas vu depuis longtemps et qu'en réutilisant les mots qu'elle utilise, elle me dit j'ai changé de DA, j'ai changé de DA signifiant j'ai changé de direction artistique, je me suis coupé les cheveux, j'ai fait des piercings, j'avais un peu peur de sa réaction mais au final il n'y a pas eu de réaction du tout, j'étais très content de me voir. Elle me dit qu'elle est allée au théâtre avec d'anciens amis, elle a fait une séance avec eux, elle a fait une scène avec eux en présence de Pablo, son ex, et elle dit que c'était aussi étrange en termes de temporalité puisque normalement quand elle est en scène avec Pablo, donc dans cette ville de Sucy où elle vivait avant, Sucy dans le 94, là aujourd'hui elle vit à Montpellier, donc la dernière fois qu'elle avait fait des scènes dans ce théâtre-là, c'était le moment où elle était en couple avec Pablo, et elle me disait que du coup dans tous les cas ça allait être tristounès, c'est-à-dire qu'il y a cette espèce de chose, de récit qui s'est construit autour du fait que Pablo et elle c'était des espèces d'âmes soeurs et qu'ils étaient faits pour être ensemble et pour rester ensemble et ne jamais se quitter, etc, et donc ça a renforcé ce côté un petit peu bizarre. Elle me pose la question, elle me dit que c'est un sujet dont elle veut parler, il ne lui reste plus qu'un seul antidépresseur et elle voudrait savoir si elle continue ou non. Donc elle me dit qu'elle dort beaucoup plus, qu'elle n'arrive pas à dormir moins de 8 heures, qu'avant elle avait plutôt tendance à dormir 6 heures, bon j'avais quand même tendance à lui dire que 6 heures c'était peut-être pas assez, 8 heures c'était peut-être bien, elle me dit oui mais c'est plutôt 10, j'ai tendance à lui dire que plutôt 10 c'est plutôt trop, et elle dit que je me sens plus lisse dans les deux sens du terme, c'est-à-dire que la vie coule plus facilement sur moi, j'ai moins d'angoisse, etc. Mais d'un autre côté, je me sens aussi lisse dans le sens où je n'ai pas d'aspérité, il n'y a rien qui me fait vraiment des choses très fortes, elle me dit que ça lui manque un petit peu cet effet de montagne russe. Je ne trouve pas ça déconnant de s'imaginer qu'en écoutant ces arguments-là, la psychiatre va changer le traitement pour installer plutôt de l'hécitaloprame en remplacement de cette paroxétine, qu'elle a donc au dosage qui est déjà présent dans la conversation chat GPT et qui peut être récupéré dans cette mémoire-là, parce que justement, l'hécitaloprame remplace assez bien le truc. Elle a quand même cette insécurité vis-à-vis du fait que ça lui manque un peu d'avoir des orgasmes, ça fait 6 mois qu'elle prend ce médicament-là, ça fait 6 mois qu'elle n'a pas du tout réussi à avoir d'orgasme, je ne sais pas si le fait de changer de molécule pourra changer ça. Elle me dit que ce n'est pas quelque chose qui est central dans ma vie, je peux m'en passer, mais c'est vrai que ça fait partie des choses qui font que je ne peux plus vivre exactement comme avant, et ça fait partie du panel des émotions qui me manque un petit peu de ressentir, et qui me tardent un petit peu de ressentir à nouveau, d'autant qu'elle a repris une vie sexuelle, donc comme elle n'en avait pas eu depuis longtemps, ça ne l'avait pas tant que ça dérangé, mais là, étant donné qu'elle a repris une activité sexuelle avec Corto, la personne dont elle m'avait parlé la dernière fois, ça avait remis en lumière ce problème-là en particulier, donc c'est une question qu'elle se pose. Et puis elle me dit aussi que de manière générale, ça la saoule de prendre des médicaments, elle ne veut pas non plus rester comme ça à vie, avoir moins de tristesse mais aussi moins de joie, elle dit qu'elle a moins d'angoisse, mais que ça fait certainement écho au fait qu'elle ressent moins la vie, et d'un autre côté, on a mis en avant plein de choses, elle ne se rendait pas compte à quel point son état dépressif était sérieux quand on a commencé les consultations ensemble, donc d'un côté, elle a réussi à traverser plein de choses dans sa vie de façon très différente, elle a réussi à aborder les choses de façon très différente dans sa vie, à beaucoup mieux poser ses limites, etc. À travers la thérapie, il y a plein de choses qui se sont passées de façon extrêmement positive, mais d'un autre côté, reste qu'il y a cet aspect-là qui reste très difficile, qui est qu'avant le traitement, elle était quand même dans un état qui était assez bas, et donc il y a le risque, en diminuant le traitement ou en l'arrêtant, de regretter, de devoir réattendre les trois semaines d'efficacité du médicament, donc moi je suis pour qu'elle puisse avoir une observance sincère et transparente et honnête sur elle-même vis-à-vis de cette question-là, mais elle cherchait juste des éléments à pouvoir utiliser pour communiquer avec sa psychiatre, qu'elle n'avait pas vue depuis assez longtemps. Elle me parle de deux fiertés, elle me parle de la fierté d'avoir pu demander à être seule beaucoup plus souvent, d'avoir pu engueuler Antoine le 10 septembre pendant une AG qui avait dit quelque chose qu'elle considérait déplacée, elle l'a engueulée publiquement, ça lui a fait du bien. Elle a engueulé aussi son ancien prof de théâtre qu'elle avait eu pendant assez longtemps, en disant que sa pratique était devenue intéressante mais qu'il ne faisait pas assez attention à l'inclusivité, qu'il parlait toujours des acteurs et jamais des acteurs et des actrices ou des actrices. Elle a aussi beaucoup d'appels téléphoniques avec Cortot et elle a pris la décision de lui demander le cadre qu'il fallait avoir avec lui vis-à-vis de sa meuf, est-ce qu'il était très honnête vis-à-vis de ça, est-ce que c'était clair auprès d'elle que Cortot avait des relations sexuelles avec d'autres gens et des relations affectives avec d'autres gens. Elle me dit que ça s'est bien passé, elle me dit qu'elle se sent peu stressée ou pas stressée pour la suite parce qu'elle sait qu'elle va être au RSA, qu'elle va faire des choses qui lui plaisent, qu'elle va explorer des choses mais elle dit que j'aurai plus les études et ça ça pourrait m'inquiéter parce que ça pourrait faire un vide mais elle me dit étrangement ça me stresse pas et j'en suis assez contente. Elle me dit à une autre période ça m'aurait complètement fait faire un arrêt cardiaque donc aujourd'hui elle me dit si je dois définir comment je me sens je dirais que je me sens bien mais pas enjoué donc il y a encore cette problématique de est-ce que c'est l'antidépresseur qui fait ça, la paroxétine peut avoir cet effet-là. Et donc elle a pas mal discuté avec Cortot, elle avait besoin de ça avant d'accéder au sexe, elle me dit qu'elle a du mal à dire non dans les contextes sexuels et qu'elle a besoin de créer quelque chose qui est sécurisant dans le cadre ou du métacadre relationnel avant de commencer ces choses-là et du coup ça a pu bien se passer, tout a pu être mis au clair et elle se rend compte qu'en étant avec une personne qui ne met pas de distance affective, elle se retrouve à être dans une dynamique dans laquelle elle n'est pas elle dans l'hyperattachement alors qu'en plus elle est en couple avec quelqu'un qui est très intense, qui est même très étouffant, qui fait du lovebombing, qui lui a fait des poèmes etc. et elle lui a décidé qu'il fallait en parler pour au moins mettre au clair le fait que ça ne la dérangeait pas mais qu'il ne fallait pas qu'il s'attende à ce qu'elle fasse pareil. Elle me parle du fait que tout ça, ça la ramène à beaucoup de choses, du fait que quand elle a eu Pablo au téléphone, elle s'est rendue compte qu'elle avait encore des sentiments pour lui, du fait d'avoir revu Antoine, elle avait encore des sentiments pour lui et qu'elle s'était posé la question est-ce qu'il reste de la place dans mon coeur pour tout ça parce que tout ça c'est extrêmement difficile, il y a beaucoup d'enjeux, il y a beaucoup de choses qui se jouent et en fait une fois qu'elle est avec une personne qui ne réactive pas des traumas de distance émotionnelle, de distance affective et qu'elle ne doit pas tenir par la main et considérer comme des enfants en leur disant je vais te sauver, je vais t'aider, toi pauvre petit homme cis à ressentir des émotions et à montrer tes sentiments et finalement elle arrivait à s'épanouir dans une relation dans laquelle elle n'était pas dans des dynamiques qui la blessaient. Elle a même fait des cadeaux à Cortot sans qu'il puisse prendre toute la place dans sa tête. Elle me dit qu'elle est contente de voir qu'elle réussit progressivement à se sortir de ce truc féminin, d'éducation féminine, de vouloir ouvrir le coeur des hommes. Elle dit que ça l'a beaucoup fait, enfin qu'elle l'a beaucoup fait avant et que maintenant c'est quelque chose qui ne l'attire plus du tout, qu'elle ne veut vraiment plus que c'est quelque chose qui la scandalise. Le fait d'avoir vu Antoine, ça l'a énervé, ça lui fait se rendre compte à quel point est-ce qu'elle s'est dévalorisée avec lui et elle dit j'en ai marre d'être le soleil des gens, c'est bien gentil tout ça mais vous ne voulez pas faire un effort pour être un soleil vous aussi. Donc en fait Antoine est venu chez elle pour l'aider à installer Linux. Elle est contente parce qu'il a pris trois heures avec elle pour faire en sorte qu'elle comprenne et qu'il lui explique plutôt que juste qu'il fasse à sa place. Et puis elle a essayé de lancer des choses pour essayer de voir quel était son sentiment, de mettre des mots sur le fait que c'était bizarre de se revoir en dehors du contexte du couple. Et donc elle lui dit des choses du genre ça va, ça ne te fait pas bizarre etc. Et elle me dit ça me saoule de le dire comme ça, je devrais plus oser les choses et donc là aujourd'hui son souci c'est de réussir à gagner en assertivité et d'arrêter d'attendre que ça vienne des autres en disant ça va, tu ne te sens pas trop bizarre, est-ce que tu as quelque chose à dire et de plutôt elle dire j'ai besoin que tu dises les choses, j'ai besoin que ça se soit clair et qu'elle puisse imposer ça aux autres plutôt que d'attendre que les hommes qui n'ont pas eu l'éducation d'exprimer leurs émotions etc. Elle les pousse au cul pour qu'elle remplisse ce qui pour elle est un besoin et une limite, elle a besoin de savoir ce que les gens ressentent et ce que les gens pensent pour être sécurisé. Elle me dit oui mais ils n'ont pas reçu d'éducation à ça les hommes, ils ne savent pas faire etc. Et moi je lui disais oui mais ça c'est une excuse suffisante quand on est au lycée, là c'est des adultes, elle a le droit de s'attendre d'eux qu'ils soient déconstruits et qu'ils se soient un petit peu sortis de ces schémas masculins cis normatifs. Et finalement il finit par lui dire bah si je suis un petit peu nostalgique tu veux pas en parler ? Donc Antoine dit ça à Zoé au moment où elle est en train de prendre son vélo pour partir, elle dit bah non je pars. Elle a fini par lui reparler de Cortot, elle a attendu qu'il s'exprime un petit peu et puis elle s'est dit bon bah écoute, ouais voilà tant pis, avant je lui aurais laissé la place pour qu'il s'exprime, lui il était très proactif dans le fait de tracer les trajets quand on faisait de la redonnée, moi je savais bien organiser les sacs, on avait déjà essayé d'échanger, d'essayer de dégenrer nos rôles dans la relation mais qu'en fait toutes ces démarches et leur inefficacité la mettent face au fait qu'aujourd'hui ce qu'elle veut c'est réussir à brusquer un peu les mecs cis plutôt que de les infantiliser et de leur tenir la main pour leur montrer comment est-ce qu'il faut agir dans une relation saine entre deux humains adultes. Elle dit au début je mets hyper longtemps à donner du plaisir à la personne dans le sexe et une fois que j'ai envie ça veut dire que oui elle se dit que dans sa tête une fois qu'elle a dit qu'elle avait envie ça veut dire qu'elle a tout le temps envie, elle sait qu'intellectuellement c'est pas vrai, intellectuellement elle sait que c'est pas ça mais elle a ce réflexe de se dire si je laisse trop de marge à la personne et bien je me mets en danger parce que la personne va considérer que mon consentement il dure pour l'éternité une fois que je l'ai donné une fois. Elle me décrit quelque chose qui est de l'ordre du shutdown et de la crispation pendant une séance de sexe avec Corto et qui est venue face à un doute qu'elle a eu pendant le sexe sur sa capacité à dire stop, c'est-à-dire elle a commencé à s'interroger avec des questions du style mais si là en fait je lui disais d'arrêter est-ce qu'il le ferait et ça l'a crispé et voyant qu'elle se crispait il a décidé d'arrêter et de respecter les signaux que son corps envoyait, ce qui l'a rassuré. Quand j'évoque le shutdown elle me dit qu'elle ne connaît pas ce mot-là, ce qui est intéressant parce qu'elle est autiste, elle ne sait pas ce que c'est le shutdown et ce que c'est le meltdown. Je pense que dans la deuxième partie ce serait bien d'avoir une longue explication et un long développement de qu'est-ce que c'est le shutdown et le meltdown et pourquoi est-ce que c'est important à comprendre et à décoder dans le vécu autistique. Elle me raconte un petit peu des traumas sexuels, elle en a eu avec le premier mec qu'elle a eu qui s'appelle Mathieu, ça a été des rapports douloureux, les rapports sexuels étaient douloureux et complètement dissociés mais ce n'était pas une époque où elle pouvait réussir à mettre le doigt sur quel était le problème et puis ensuite elle a eu un autre mec qui s'appelait Yanis où là elle me dit que c'était vraiment des viols conjugaux, ça a duré de ses 17 à ses 22 ans, elle pleurait, elle disait qu'elle avait mal, elle demandait d'arrêter et il ne s'arrêtait jamais et elle dit moi je ne savais pas tout ça, je m'en suis rendu compte parce que une fois que je me suis mis avec Pablo, je me suis rendu compte que j'avais envie de lui mais que je n'y arrivais pas et donc c'est ça qui l'a fait s'interroger sur le fait que peut-être que ce qu'elle avait vécu avec Yanis était de l'ordre du viol et du trauma sexuel. Elle dit qu'elle a appris à faire du sexe en se forçant et que son corps envoie régulièrement des signaux qui dit qu'il faut arrêter. Elle a beaucoup discuté avec Antoine, elle lui a parlé d'une fois où ils ont fait l'amour alors qu'elle ne voulait pas, ça l'a beaucoup étonné, ça l'a beaucoup choqué et donc elle dit que ça l'a aidé parce que ça a pu lancer des conversations dans lesquelles finalement ils ont pu avoir une vie sexuelle de sorte qu'une relation sexuelle sur dix incluait de la pénétration et du coup ça se passait beaucoup mieux pour elle parce que c'est une moins grosse charge que la charge de la pénétration. Quand je lui parle du shutdown, je lui explique que le fait qu'un shutdown et qu'un questionnement de doute puissent arriver à l'intérieur d'un contexte sexuel fait que peut-être que l'ambiance sexuelle à ce moment-là et que le plaisir sexuel n'est pas ressenti de façon suffisamment intense parce que le shutdown on peut interpréter qu'il arrive à un moment où le système nerveux va aller chercher des signaux de vigilance, va aller chercher des dangers, va se remettre en état d'hypervigilance parce qu'il est en manque de stimulation et donc peut-être que le moment où on commence à se poser des questions c'est effectivement un bon moment pour arrêter, peut-être pas définitivement pour la soirée mais au moins d'essayer de recaler un cadre qui soit excitant, un cadre qui permette d'être dans un contexte qui soit plus sensuel et qui donne envie d'aller au bout de l'acte sexuel. Et puis si on n'arrive pas à installer le cadre, on arrête et on passe à autre chose. Peut-être que ça peut être sécurisant de se dire que les signaux qu'envoient son corps et qu'envoie son système nerveux sont des signaux qui sont sains et qu'il faut écouter. Elle me dit « J'ai toujours eu peur d'exciter les hommes parce que j'ai toujours été éduqué à l'idée que les hommes ne savaient pas se contrôler, qu'ils avaient un cerveau dans la bite. Aujourd'hui, je sais que c'est des excuses de violeurs mais ça reste dans ma tête le fait que si j'excite un homme et qu'après il me viole, c'est un petit peu de ma faute parce que le pauvre, il ne peut pas se contrôler. » Elle m'explique qu'elle a toujours ce stress de ne pas pouvoir arrêter. En fait, son plus gros stress, c'est de dire non à quelqu'un et que la personne ne s'arrête pas parce que ce serait vraiment extrêmement traumatique pour elle et donc elle se retrouve parfois dans des situations où juste du coup elle ne dit pas non. Elle me redemande de mettre dans le mail récapitulatif des explications sur ce que c'est que le shutdown et le meltdown dans le contexte de l'autisme.