Fin de consultation avec Zoé qui, une fois de plus, commence la consultation assez fatiguée mais alors là, pour aujourd'hui, elle me dit que je suis en train de sombrer parce que je suis fatigué de travailler, mais j'ai réussi à tenir ma deadline pour le mémoire et donc ça, c'est quand même quelque chose de très positif. Elle me dit qu'il y a un truc très cool qui s'est passé avec son travail, c'est qu'elle n'osait pas dire qu'elle faisait plein de trucs mal et qu'elle faisait plein de trucs en retard parce que le travail sur les ordinateurs, ça ne lui convenait pas. Et du coup, quand sa tutrice est revenue de congé et qu'elle a vu qu'il y avait plein de choses qui n'étaient pas du tout en ordre par rapport à ce qui était censé être prévu, elle dit que sa tutrice l'a un peu secoué et du coup, Zoé lui a expliqué tout le truc. Elle lui a dit « bon ben en fait, voilà, moi, ce n'est pas du tout quelque chose qui me convient, j'ai l'impression que mes capacités, mes vrais talents ne sont pas du tout mis en avant par le milieu scolaire et qu'au contraire, ce qu'on va mettre en avant, c'est des choses sur lesquelles j'ai beaucoup de difficultés. Et du coup, oui franchement, ça a été très difficile de me motiver, j'ai des problèmes de concentration, d'attention, etc. Et en fait, ça a été très bien reçu par sa tutrice qui lui a dit du coup de finir les tâches qu'elle avait à faire, de finioler et de s'organiser comme elle voulait jusqu'à ce qu'elle ait fini toutes ces tâches-là et puis après, ce serait bon du coup. Quand elle me dit ça, elle m'a l'air de me le dire avec un petit peu de douleur, c'est qu'elle me dit ça comme si c'était une honte alors que j'ai l'impression que c'était un événement plutôt positif et du coup, je lui demande comment ça se fait qu'elle me dit ça avec cet air-là. Et elle me dit, ça fait que je me dis que j'aurais pu la voir plus tôt et je me suis forcé à trop rentrer dans le moule, à trop accepter le fait que mes qualités ne soient pas valorisées et je me suis reposé des choses que je n'aurais pas dû m'imposer. Et à ce moment-là, j'ai essayé de la rassurer en lui disant que oui, c'était quand même assez normal, on est en milieu scolaire, l'entièreté de son éducation dans l'éducation nationale et puis dans l'enseignement supérieur lui ont démontré que quand on disait qu'on avait des difficultés, c'était considéré comme une tare et comme un défaut et comme quelque chose à corriger de toute urgence. Donc en l'occurrence, je ne la trouve pas du tout fautif de ne pas être parti plutôt du principe que ça allait bien se passer si elle lui disait ça. Donc en l'occurrence, je la rassurais par rapport à ça dans le sens où non, ce n'est pas une faute de ne pas l'avoir dit, c'est un enseignement de l'âge adulte où aussi on apprend que certaines injonctions qui pèsent sur nous peuvent être acceptées différemment dans d'autres milieux et qu'on n'est plus un enfant qui se fait engueuler. Et donc, elle me dit qu'elle a hâte que ça se termine et que là elle rentre de vacances mais que c'était plutôt cool. Elle a mis en pratique pas mal de choses qu'on s'est dites en consultation et ça l'a rendu fière d'elle. En gros, elle a fait dix jours dans des rencontres interchorales militantes et dans lesquelles il y avait Antoine. Et Antoine avait demandé sur un groupe d'échange commun avec les gens de la chorale qui y allaient à partir du jeudi pour savoir avec qui ils pouvaient y aller, avec qui ils pouvaient partager le trajet. Et donc du coup, Antoine et Zoé ont fait le trajet ensemble. Antoine lui a annoncé en préparant le terrain comme s'il allait dire quelque chose d'extrêmement grave et d'infiniment tragique, qu'il avait dormi une nuit avec Anna, une amie en commun de Zoé et d'Antoine, mais juste dormi ensemble. Il n'y a rien eu de sexuel, ils ont juste dormi ensemble. Ce qui a agacé Zoé parce que là, en l'occurrence, il ne s'est rien passé et puis le truc lui a été annoncé de façon beaucoup trop forte. Donc Zoé lui a dit que sa personne lui manquait et qu'elle était prête à ce qu'ils essaient de devenir amis, à passer à autre chose dans leur relation. Elle me dit qu'ensuite Anna est venue lui en parler et lui a dit en pleurant à quel point elle était désolée, etc. Et Zoé juste a dit « je m'en fiche ». Mais par contre, elle a admis qu'elle n'aurait pas aimé qu'Antoine et Anna se mettent en couple parce que là, pour le coup, ça aurait été beaucoup plus difficile de passer les dix jours à les voir comme ça. Elle ne veut pas avoir ça dans son nez, comme elle dit. Donc elle me dit « j'ai vécu dix jours qui m'ont paru deux ans, il s'est passé énormément de choses, on était trois ans. Elle me parle d'un ami d'Antoine qui s'appelle Corto, comme Corto Maltès, et qui a commencé à se rapprocher de Zoé et qui lui a demandé son consentement pour un baiser, pour l'embrasser et puis elle lui a refusé en disant qu'il fallait qu'elle en parle avec Antoine avant. À ce sujet-là, j'ai précisé à Zoé que je trouvais qu'il y avait une espèce d'ambivalence dans sa relation avec Antoine et surtout dans cet aspect de « c'est étrange de se priver d'un désir pour un homme avec qui elle n'est pas en couple et que de toute façon son corps n'appartient à personne » et plus tard elle me le justifiera par différents moyens en disant aussi qu'il y a un rapport particulier sur le fait qu'Antoine et Corto sont amis et qu'elle ne veut pas qu'Antoine associe Zoé au fait que la trahison aurait pu être ressentie par Antoine, le fait que son ami couche avec son ex. Et donc elle a décidé de parler avec Antoine le lendemain et à ce moment-là de la consultation je rigole beaucoup parce qu'elle crie « et il est nul en parlant d'Antoine, il est nul il me dit franchement je m'en fiche, même si t'avais couché avec lui je m'en serais foutu et puis je trouve ça un peu nul que t'aies besoin de m'en parler ». Voilà ce qu'a dit Antoine à Zoé, ce qui est très mal reçu par Zoé, une manière de réagir très étrange, un peu bougonnante, très insistante, un peu vulgaire etc. et elle lui dit « ben en fait t'as pas à me parler comme ça, c'est moi qui décide de ce que je fais, j'ai décidé moi de prioriser les choses comme ça ». Donc vraiment réponse de queen, elle a très très bien réagi et je l'ai même félicité durant la consultation pour ça et elle dit « voilà c'est elle qui décide de où est-ce qu'elle met les priorités de ce qu'elle veut faire etc. ». Et Antoine lui a dit qu'il était bourré et qu'il faudrait discuter de ça plus tard et en l'occurrence Zoé m'explique qu'en fait il était une heure du matin et qu'elle a parfois du mal à se rendre compte à combien c'est difficile pour les autres de discuter à une heure du matin après avoir bu de l'alcool en sachant qu'elle ne boit pas d'alcool et du coup voilà. Elle me dit qu'il y a beaucoup de choses qui ont été réactivées dans sa misandrie à Zoé, dans sa détestation des hommes, ce truc de « ils sont tous nuls etc. », ce dans quoi je la soutiens à fond parce que les modèles qu'elle a eus ont tellement été mauvais et maltraitants et voilà. Et je ne trouve pas qu'il y ait eu de personnes saines dans tous les récits qu'elle m'a fait de ses relations avec les hommes. Il y a toujours des trucs qui sont plus ou moins red flag donc misandrie politique tout à fait acceptable, tout à fait féministe, très bien. Elle me dit le lendemain « Korto vient la voir en lui disant j'ai discuté avec Antoine et c'était super ». Et en fait elle comprend que Korto est attiré par Antoine sauf qu'Antoine a priori est plutôt hétéro même si elle, elle en doute mais ce n'est pas une conversation qu'il a envie d'avoir. Et ça l'a énervé ce truc de j'ai discuté avec Antoine et c'était super de la part de Korto et puis après voilà. Et il y a une amie à elle qui lui a dit « rassure-toi parce qu'à mon avis ils sont tellement tous les deux nuls en conversation que si ça se trouve ils croient tous les deux avoir bien discuté alors que non ». Ensuite Korto a continué de se rapprocher de Zoé en sachant qu'il avait l'accord d'Antoine et en fait Zoé ne voulait plus. Elle me dit que trois fois par jour, pendant trois jours, Korto lui demandait s'il pouvait l'embrasser et était très collant avec elle et elle l'a rembarré. Pareil encore une fois comportement ultra féministe de Queen de juste lui expliquer qu'il faut vraiment être con pour ne pas comprendre. En gros il lui dit un petit peu comme s'il lui donnait l'autorisation « mais tu sais tu as le droit de dire non et de lui faire remarquer et tu sais que toi tu as le droit de voir les signaux non-verbaux, le langage corporel des gens qui sont en face de toi et qui clairement sont fermés, ne montrent pas de réciprocité dans l'envie avec ce que toi tu présentes et tu peux réfléchir deux secondes et te dire que effectivement si je t'ai déjà refusé cinq fois, six fois, sept fois que tu m'embrasses c'est peut-être que la prochaine fois, la fois où ça va arriver, ça viendra de moi. Donc voilà, une notion de respect du consentement très étrange chez Korto et elle qui est très énervée du fait qu'il ne comprenne pas le non-verbal, elle me dit qu'elle ne sait pas comment elle a fait pour tenir aussi longtemps avec Antoine et aussi longtemps avec des hommes qui savent à ce point-là pas s'exprimer. Elle me dit quand même qu'aujourd'hui Antoine est une personne ressource, ce que j'ai remis en doute quand elle me l'a dit parce que j'ai l'impression que tous les récits qu'elle m'a fait des conversations avec Antoine se sont terminés par elle qui lui crie dessus mais elle me dit que ça reste quand même quelqu'un qui prend soin d'elle. Et elle évoque très rapidement sa relation avec la nourriture, avec la maladie, avec le vomi, etc. pendant ces dix jours-là et je lui demande si le TCA c'est quelque chose de tabou pour elle et elle me dit oui, oui, le TCA c'est un peu tabou, c'est un des sujets les plus durs à aborder. Elle me dit que ce n'est pas du tout un rapport avec le poids. Elle me dit, je commence à le dire aux gens, ça me fait du bien de pouvoir en parler, ça me fait du bien de pouvoir dire à des gens que je ne connais pas que j'ai un TCA mais j'ai peur de manger, j'ai peur de vomir. Elle me parle des paniers repas qu'elle avait parce qu'elle était allergique à tout avant et qu'en fait du coup elle n'a pas eu la possibilité de manger des trucs un peu différents quand elle était petite. Elle me parle de toutes ces choses-là et je lui dis et je veux réinsister dessus que ce sont des choses qui se croisent mais qu'il faut bien distinguer ce qui relève du trouble de l'oralité, l'impossibilité à mettre des choses dans sa bouche parce que les textures, les goûts, etc. sont difficiles, le trouble du comportement alimentaire qui relève plus de la privation de nourriture, de l'hyperphagie ou du contrôle des nutriments qui sont ingérés dans le corps. J'aimerais bien que dans votre récapitulatif il y ait un petit passage de psychoéducation pour comprendre comment les deux sont différents et pourtant s'alimentent l'un l'autre. Elle a peur de se sentir mal après avoir mangé, beaucoup plus que de se sentir mal après n'avoir pas mangé. C'est-à-dire que le mal de vente qu'elle a de la privation sensorielle est quelque chose qu'elle maîtrise beaucoup plus. Et elle me dit en réalité un truc qui m'a motivé à reprendre une thérapie, c'est que je ne comprends rien à mes problèmes de bide. J'ai besoin de comprendre mes problèmes de bide. Elle me dit j'ai besoin de pouvoir expliquer mon mal de ventre pour réussir à le maîtriser. Elle me dit pour moi des fois c'est inexplicable. J'ai fait des réactions allergiques à des cookies sans gluten avec de la poudre de cacao. Elle me parle de lèvres et de langues qui se mettent à avoir des boutons et qui grattent après avoir mangé ça. Elle me dit qu'il y a plein de choses qui lui font des réactions des fois et qu'elle ne comprend pas pourquoi. Elle me dit je mange beaucoup la même chose, je mange que la même chose tout le temps. J'ai quelques repas entre lesquels je circule. Et elle me dit en gros c'est toujours autour du riz et des pâtes de riz. Elle se nourrit de riz et elle me dit se nourrir de riz c'est pas très sain. Je lui explique que là déjà qu'on est dans une notion d'orthorexie, troubles de l'oralité, troubles du comportement alimentaire etc. Le plus important c'est déjà d'accepter quel est l'état actuel de sa capacité à se nourrir, de partir de cet état-là et d'en faire un levier, de faire un levier de tous les armes qu'elle a pour réussir à survivre malgré toutes ces difficultés énormes qu'elle a dans sa vie pour réussir ensuite à intégrer d'autres aliments. Mais si tout se fait sous le ton de la culpabilité, du reproche, de l'autosurveillance, de l'hygiénisme etc. C'est des choses qui vont devenir beaucoup plus difficiles. Et elle me dit je mange tout ce qui est le plus neutre possible. Elle me parle de tartines de thym et de miel. Elle me dit que les trucs transformés lui font mal au bide. Et là je comprends que comme chez beaucoup de personnes autistes il y a ce rapport très compliqué avec les nourritures qui demande un gros effort de digestion. Ce qui expliquerait pourquoi est-ce qu'il y a des choses sans gluten. En fait son corps rejetterait toutes les choses qui seraient trop difficiles à rejeter et le système nerveux central trouverait des raisons de justifier ça parce qu'il y a encore une fois comme on l'a dit dans la conversation de cette GPT avec toute cette notion d'hypersensibilité, d'hypervigilance surtout en fait à tout ce qui pourrait arriver et interrompre une digestion qui se ferait calmement, agréablement etc. d'aliments simples à ingérer. Elle me dit qu'elle n'a pas de carence mais qu'elle a trop de fer. Et elle me dit que le plus chiant c'est que c'est une charge mentale en plus. Elle dit j'ai l'impression que je m'enferme, ça me saoule de paniquer si je n'ai pas mon riz et mes médicaments sur moi. J'essaye de moins me prendre la tête donc là par exemple pendant ces dix jours je suis allé voir le cuistot et je lui ai demandé est-ce qu'il puisse séparer le riz et les oignons mais j'en ai marre de devoir faire des choses comme ça et j'aimerais bien juste pouvoir vivre normalement. Elle me dit ma mère prenait soin de moi comme ça, je me suis dit que c'était peut-être à cause de ça que ma mère qui n'avait pas le droit de prendre soin de moi parce que mon beau-père l'en empêchait, sa manière de me prendre soin de moi c'était de me faire des paniers repas. Elle me dit qu'elle commence à accepter cette chose là, elle dit d'habitude je mens, je dis que je suis allergique à tout. Elle me dit que faire le travail, ah oui non ça c'est moi qui le dis et donc je lui propose de faire le travail de déjà activer ce levier là, c'est-à-dire le fait que maintenant elle peut en parler, que maintenant elle peut subir le regard social qu'il y a sur elle quand elle sort son truc de riz et ses médicaments etc. et petit à petit se servir de ce truc là pour réintégrer quelques aliments qui sont de plus en plus faciles à digérer. Elle me dit que ça lui fait énormément de mal quand on la traite d'hypochondriaque parce que ça fait que du coup quand elle a un truc elle ose pas le dire parce qu'elle en a marre de se faire traiter d'hypochondriaque. Elle me dit que depuis trois jours elle a des fourmis dans l'orteil gauche et que toute sa vie dans la médecine on lui a dit qu'elle somatisait. Elle a les pieds plats, elle a une scoliose, de l'arthrose, un syndrome de l'intestin irritable et en fait elle remplit énormément de cases du syndrome de l'air dans l'os. J'aimerais bien pouvoir consacrer une partie du mail à un petit moment d'éducation sur le syndrome de l'air dans l'os au pourcentage d'autistes qui ont ce syndrome là et aux critères diagnostiques qui font qu'on l'a et à ce qu'on peut faire pour être aidé par rapport à ça en sachant que ça passe rarement par le milieu médical mais ça passe beaucoup par des techniques d'auto soins qui sont créées, pratiquées, fabriquées par des milieux plutôt militants parce que justement en tant que syndrome général féminin plutôt autiste etc c'est des choses qui sont très mal diagnostiquées, c'est des choses qui sont très mal prises en charge et qui sont toujours traitées par la médecine avec cette insulte de hypochondriac et en fait elle m'explique que hypochondriac c'est un mot qui est extrêmement difficile à recevoir pour elle parce que ça la renvoie aux remarques que lui faisait son père qui lui disait qu'elle était sensible, qu'elle était chouineuse etc. Et quand je lui évoque tout ça elle est blasée et elle me dit vu que j'ai toujours essayé de comprendre je suis un peu blasée du fait qu'on me donne des explications parce que je n'arrive pas à y croire. Or je crois sincèrement que le syndrome de l'air dans l'eau c'est une explication qu'on lui a pas donnée parce que d'expérience je sais que dans son genre de profil on ne donne pas cette explication aux gens donc moi je veux lui proposer sans avoir l'air de lui imposer mais aussi lui montrer en quoi est-ce que ces outils là pourraient être utiles pour elle. Elle souffre énormément de cette situation par rapport à la nourriture et elle aimerait bien pouvoir voyager sans se dire qu'elle va devoir manger asiatique ou en tout cas trouver tous les endroits où elle pourra avoir du riz blanc à disposition et elle en a marre que ce soit quelque chose de si limitant dans sa vie.