Fin de consultation avec Joyce qui me dit qu'il n'y a pas eu d'avancée par rapport à son mi-temps thérapeutique puisque son médecin lui a demandé de voir comment ça pourrait se passer avec la médecine du travail. Elle a dit je ne comprends pas cette logique et je ne comprends pas pourquoi, mais en tout cas je n'ai pas encore pris rendez-vous avec la médecine du travail, ce n'est pas encore fait. Je ne sais pas en gros ce que va faire Joyce, elle est dans une espèce d'inertie où finalement les choses ne bougent pas, n'évoluent pas et elle a l'air d'y trouver des justifications comme si rien n'avait d'intérêt et comme s'il bougeait quoi que ce soit, était voué à l'échec systématique. Elle me dit que mardi prochain elle a des congés, qu'elle va faire une course en Belgique et qu'ensuite elle a privé de première semaine de septembre. Elle me parle du sport, la course, le matin sa semaine d'astreinte, elle a pu courir, ça lui a fait du bien, cette semaine elle a dû courir le midi, ce qui lui a moins plu. Elle m'expliquait que l'astreinte dans son travail est en présentiel, 7 jours sur 7 elle doit être disponible. Elle dit qu'elle n'arrive pas à réfléchir, que le brouillard mental, elle ne sait pas vraiment s'il a disparu, mais même quand je lui ai posé la question, elle a l'air d'être en plein brouillard mental, elle a l'air complètement perdue, de ne pas réussir à réfléchir du tout. Elle me dit que la fatigue dès 10h du mat' c'est un peu mieux, ces fameux moments de fatigue pendant le travail à 10h du matin, sa vision de la vie n'a pas beaucoup changé par contre elle me dit qu'elle trouve très peu d'intérêt à ce qu'elle fait, elle a beaucoup de nostalgie qui revient, elle dit que le travail même si elle en change ça finira par l'ennuyer, elle est de ce genre d'état nostalgique où elle se dit que finalement tout ce qui pourrait changer finira par refaner à nouveau, par se réévanouir, par redisparaître, par redevenir ennuyeux, et voilà tout lui provoque ennui et désintérêt et elle a l'impression que c'est une espèce de fatalité et qu'il n'y a pas de sortie de tout ça, elle trouve aucun intérêt à aucune activité et elle se dit qu'a priori ça va continuer comme ça, on a beaucoup parlé de ces paradoxes, elle dit qu'aujourd'hui je ne vois pas dans quel domaine je pourrais m'intéresser, elle me dit j'ai analysé hier ce qui me manquait vraiment dans ma vie, j'ai parlé de nostalgie parce que je me suis rendu compte que ce n'était pas toujours joyeux, même les études, je me sens encombré par l'administratif, le fait que le titre de séjour il a été renouvelé là en novembre pour 4 ans mais qu'après il faut faire la naturalisation, ça veut dire qu'elle ne peut pas quitter son travail, là par rapport à ce sujet là j'aimerais vraiment réussir à lui trouver des solutions concrètes, des idées concrètes qui lui permettraient d'avoir ce soutien administratif même si elle décide de se réorienter professionnellement ou en termes d'études, j'aimerais vraiment que dans le mail récapitulatif il y ait au moins des brides qu'on développera après dans le deuxième prompt à la limite mais des choses qui sont très concrètement concentrées sur le fait de lui trouver des solutions pour ne pas avoir l'impression que cette situation est totalement bloquée et qu'il n'y a absolument rien à faire et que tout est voué à l'échec etc. Dès que je lui parle du fait de quitter son travail elle me dit qu'elle n'a pas envie de mendier, elle n'a pas envie d'être prostituée, j'ai l'impression qu'elle le dit à moitié en blaguant mais que d'un autre côté c'est pour elle toujours dans son obsession de sécurité et je me demande si son obsession de sécurité elle vient pas d'un espèce de double trauma, le trauma d'avoir dû quitter Kinshasa à cause de son homosexualité et qui a été particulièrement fort réactivé par la rupture qu'elle a eue avec son ex-compagne. Elle me dit qu'elle est tiraillée entre être dans le moment présent et en même temps devoir réfléchir au projet d'avenir, que c'est trop difficile, que c'est trop d'efforts pour elle. Elle me dit qu'on me donnait des horaires quand je faisais des études, je pouvais parler avec des profs, ils ne me parlaient pas de leur vie, ils ne me racontaient pas leur vie, ils ne me parlaient pas de leurs enfants, ils me parlaient de physique, ils me parlaient de science, ils me parlaient de choses qui m'intéressaient et ils m'en parlaient avec des étoiles dans les yeux. Elle me dit que ce n'est pas que ma vie était mieux mais que j'avais moins à faire, j'avais moins à penser. Aujourd'hui j'ai une liste de choses à faire que je ne fais pas. Elle me dit que je ne le fais pas parce que je n'y prends pas plaisir, le fait de faire mon CV, le fait de changer mon profil LinkedIn, tout ça ce sont des choses que je n'y prends pas de plaisir, ça ne m'intéresse pas et j'ai toujours cette sensation de ne pas avoir envie d'être là, de ne pas avoir envie d'être vivante. Elle me dit qu'il n'y a jamais rien qui ne m'a jamais intéressé, elle me dit que j'ai des amis mais on s'entend mieux de loin, elle me dit que les études c'était une sécurité et qu'on ne pouvait pas me l'enlever. En fait toutes ces choses très absolues qu'elle dit, on va les nuancer au fur et à mesure de la consultation et ce sera bien de lui apporter un cadre concret dans le mail récapitulatif qui lui permette de comprendre que les pensées absolues qu'elle a, elle peut les transformer en se mettant d'accord avec elle-même sur des choses concrètes qu'elle a dit qui sont contraires à ça. Et ce qu'elle veut c'est la sécurité, la reconnaissance, la compréhension, c'est ça qu'elle aimait dans ses études, sécurité, reconnaissance, compréhension et puis pouvoir partager des choses, des intérêts spécifiques avec des gens. Et elle m'a dit, la physique ce que j'aimais bien c'était de comprendre là où on est, de comprendre ce qu'il y a autour de nous, comprendre comment fonctionnent les choses autour de nous, comprendre que quand on passe un appel on a l'impression d'entendre la personne en instantané sauf que ce n'est pas instantané et qu'en fait il y a quelque chose qui est de l'ordre du non perceptible par l'humain. Elle me parle de la connexion qu'on a en écoutant quelqu'un parler, de s'émerveiller, d'entendre une personne parler de choses qui la passionnent. Elle voulait aller à l'université ouverte à Lyon mais les horaires ne lui convenaient pas, en fait n'allait pas avec son travail. Elle réfléchit à des possibilités bizarres, elle me dit, elle a appris la natation, elle a appris à nager parce qu'elle se dit que si elle prend la voiture et que, parce que du coup elle passe le permis aussi, et si elle prend la voiture et qu'elle finit dans un lac, il faudra qu'elle sache nager pour pouvoir se sortir du lac et sinon elle s'en voudra de ne pas avoir appris à nager, elle se dira, non, t'es morte pour une raison idiote, si t'avais appris à nager tu ne serais pas morte. Elle me parle du fait qu'elle n'est pas à l'aise avec l'idée du chômage mais j'ai l'impression qu'il y a quelque chose qui relève beaucoup de la pression sociale et de la pression qu'elle se met à elle-même pour faire mieux que ce qu'elle est capable de faire et étant donné que moi je mets tout ça sur le dos du burn-out autistique, je sais qu'il y a quelque chose de très paradoxal au fait de ne pas être à l'aise avec le chômage parce qu'en fait elle ne se repose jamais et que le burn-out autistique il se traite avec énormément de repos. Elle me parle de sa rupture, de son angoisse, de son anxiété et du fait qu'elle s'était rendue compte qu'elle attendait plus d'elle-même que ce que les autres attendaient d'elle. Elle me parlait d'une époque où elle ne se sentait pas seule quand elle faisait ses études. Elle me dit ce qui me dérange c'est le fait de toujours avoir à faire des compromis, je suis fatiguée de tout le temps faire des compromis. Elle me parle de ses manifestations, de l'anxiété, elle me dit qu'elle se mord les joues, elle aimerait bien trouver des solutions pour arrêter de se mordre les joues parce que quand elle n'arrive pas à dormir la nuit elle peut se mordre les joues jusqu'au sang et elle peut avoir des grosses cicatrices. Elle me dit qu'il y a eu une journée cette semaine où elle ne s'est pas mordu les joues mais parce qu'elle a tellement couru qu'elle était fatiguée et qu'en fait c'est pour ça qu'elle court et c'est pour ça qu'elle aime l'endurance. C'est parce que la course à pied ça lui permet d'être suffisamment fatiguée pour réussir à dormir et donc voilà elle me dit aussi qu'elle aimerait des solutions pour arrêter de se mordre les joues, ça lui ferait du bien. Elle me dit qu'aujourd'hui elle a moins de stress pour communiquer par mail mais elle trouve toujours pas son travail intéressant. Elle me dit qu'elle a toujours travaillé depuis qu'elle est en L1, depuis sa première année de licence, qu'elle court uniquement pour épuiser son corps, qu'elle apprend à nager au cas où elle doit s'engueuler elle-même pour être tombée dans un lac, qu'elle a fait une formation de premier secours au cas où elle pourrait se sauver la vie d'une certaine façon, qu'elle fait une formation sécurité incendie pour être sûre de ne pas mourir dans un incendie et quand je lui demande pourquoi elle me dit mais tout peut arriver. Et je lui parle du paradoxe qu'il y a entre le fait de beaucoup penser au suicide et en même temps de tout faire pour ne pas mourir. Et elle me dit c'est pas le seul paradoxe, je nettoie tout le temps, je nettoie ma VMC, je nettoie les aérations, je nettoie tout, ma maison elle est tout le temps extrêmement propre alors que j'aime pas la vie. Elle me dit je mange très bien, je fume pas, je bois pas d'alcool, je cuisine tous mes repas, c'est extrêmement équilibré, c'est-à-dire que je vais vivre vieille alors que j'ai envie de mourir. Voilà ce paradoxe-là. On reparle un petit peu de sa rupture et elle me dit ça a tué quelque chose en moi la rupture. C'était une personne stimulante, on allait dans des musées, on visitait des endroits, on a même visité un zoo alors que j'aime pas particulièrement les zoos, je vois pas l'intérêt des zoos mais on allait visiter un zoo et c'était bien. Elle me dit que dans six jours ça fera un an qu'il y a eu la rupture donc ça veut dire qu'elle se souvient exactement du jour de la rupture, le 28 août, ce qui est quand même très évocateur de la douleur que ça a provoqué, ça veut dire que c'est un événement de sa vie absolument centrale. Et elle me dit j'ai cassé parce qu'elle ne voyait pas les choses à deux, j'arrivais pas à organiser ma vie et j'aurais jamais voulu emménager une fois et puis une deuxième fois avec elle, j'aurais aimé qu'on emménage directement ensemble. Elle me dit j'aime pas beaucoup les changements et j'aime pas dépenser l'énergie dans quelque chose qui va pas durer longtemps et c'est pour ça que je veux pas me remettre en couple et je veux pas de nouvelles relations. Je crois pas aux relations, je crois pas que c'est quelque chose qui puisse m'aider et elle me dit aussi je n'ai jamais été heureuse de ma vie et quand je lui dis si vous avez vraisemblablement été heureuse quand vous étiez en couple, elle me dit oui c'est vrai et elle me dit mais ça c'est plus une solution pour moi et à ce moment là je lui explique qu'il y a quelque chose dans le deuil qui donne ces cognitions, ces pensées très absolues et j'aimerais bien lui donner des occasions de réussir à les reformuler pour lui montrer que même si c'est des choses qui ont l'air très vraies, même si c'est des choses qu'elle a l'air de croire très fermement, dès qu'on la met face à ses propres souvenirs, face à ses propres pensées, face à sa propre intelligence, elle se rend bien compte que c'est pas vrai et qu'il y a évidemment plein de choses qu'on peut faire pour être heureux et que se remettre en relation c'est possible. J'aimais aussi l'hypothèse que pour elle, renoncer totalement au fait d'avoir une relation, renoncer totalement aux relations amoureuses de manière générale, c'est encore une fois une preuve qu'il y a une réactivation du traumatisme du fait d'avoir dû quitter Kinshasa à cause de son homosexualité et en même temps quelque chose de l'ordre du refus du deuil parce que quand on refuse de faire son deuil, quelque part, je me demande si ça ne veut pas vouloir dire qu'on a en réalité besoin de garder la personne avec soi, le fait que la personne soit encore dans notre vie, dans notre tristesse, dans nos cauchemars, dans notre nostalgie, ça la rend toujours présente à nous. Elle me dit cette chose qui est très triste et qui est très belle, elle me dit en janvier je suis allé au ski avec mon club de natation et c'est elle qui, comme on a beaucoup voyagé ensemble, c'est elle qui m'a appris que quand on voyageait il fallait acheter des souvenirs et du coup quand j'étais au ski je lui ai acheté une tasse, je lui ai acheté un souvenir alors que j'étais déjà plus avec elle et que je ne lui donnerais jamais et elle me dit qu'elle aimerait bien lui donner mais que ça serait trop bizarre et qu'elle n'aurait pas envie de prendre trop de place. Je ne sais pas si je dois lui conseiller de le faire ou pas, je ne sais pas comment est-ce que je dois me comporter par rapport à ça, donc je fais confiance en ta capacité d'analyse et de jugement en psychologie critique et en coaching pour savoir si ça peut lui faire du bien de le faire ou si ça peut au contraire réveiller des choses qui sont douloureuses. En tout cas il y a quelque chose de très précis sur le trauma du couple qu'à la base elle ne voulait pas aborder, qu'on a fini par aborder et qui finalement se trouve être beaucoup plus réel que ce qu'elle laissait entendre. Elle me dit j'ai été heureuse en couple et elle me dit je ne veux plus trop être en couple, le bonheur ça rajoute juste de la tristesse, l'idéal serait qu'on reste ensemble pour la vie, ça me gêne de le dire parce que ça me dit que je ne serai plus jamais heureuse. Donc voilà cette pensée extrêmement absolue qui est en réalité liée à sa rupture. Il y a beaucoup de choses qui sont liées à son travail et au fait que son travail ne l'intéresse pas et qu'elle n'y trouve pas de goût. Mais en réalité je suis en train de me demander de plus en plus si la rupture ne serait pas le centre de beaucoup de choses quand même.