Fin de consultation pour Pierre, qui est, je le rappelle, le fils de Mélanie C, Mélanie Shedville. Il a passé deux semaines à Miami, dont il me dit que c'était bien, mais que c'était pas extrêmement exaltant parce que c'est une ville dans laquelle il n'y a pas grand chose à faire, donc il s'est quand même un peu ennuyé. Et le soir où il m'a envoyé le message en me disant qu'il avait besoin d'un rendez-vous d'urgence, d'une consultation d'urgence, il m'explique que c'était en fait un jour où il y avait des douleurs qui avaient été provoquées, il me dit que les lits à l'américaine sont des lits dans lesquels on s'enfonce énormément, et du coup ça me faisait des douleurs dans l'aine, et ça m'a provoqué une angoisse très forte. On verra un peu plus tard dans la consultation qu'il y a des angoisses médicales extrêmement fortes et qui créent des crises de panique avec des sudations, des terreurs, des choses comme ça. Et ça s'est passé aux Etats-Unis à cause d'une douleur provoquée par le matelas. Il me dit, en fait vu que j'ai un train de vie pas fou, dans mon cerveau je me dis que je ne vais pas vivre longtemps. Depuis que je me suis coupé les poignets la dernière fois et que je suis allé trop profondément, toutes mes angoisses se sont multipliées par vingt. La dernière fois j'ai eu du sang sur le papier toilette en m'essuyant les fesses et ça a occasionné des angoisses extrêmement fortes. J'ai dû demander à Tchad GPT ce que ça pouvait être, ce que j'avais, etc. pour essayer de calmer mes angoisses, mais évidemment à Tchad GPT ça fait toujours l'inverse. Et il me dit, même dormir j'ai peur, le fait d'aller me coucher, je ne sais pas si je vais me réveiller, etc. En fait il me dit, depuis tout petit, la mort ça lui fait extrêmement peur. Il me dit, l'idée du trou noir, de la perte de conscience, ce sont des choses qui me terrifient. Il me dit que juste avant la consultation, il a parlé pendant deux heures avec sa mère qu'elle était triste vis-à-vis du fait de ne pas avoir osé lui parler de sa situation qui était très difficile. Elle lui a confié beaucoup de choses par rapport au comportement de Eric, donc Eric qui est le mari de Mélanie et le beau-père de Pierre, que d'ailleurs Pierre appellera plusieurs fois dans la consultation de mon père et apparemment il ne l'appelle jamais mon père et pourtant même quand je lui fais la remarque il continuera de l'appeler comme ça dans la consultation, signe pour moi d'une réactivation traumatique liée à la séparation de ses parents, donc de Mélanie et de son ex-mari et donc de ses parents à lui, qui a été vécu extrêmement violemment comme ça a été vu lors de la précédente consultation. Il me dit qu'on s'est parlé avec ma mère et ça me rend triste, je suis triste pour elle, j'ai l'impression qu'elle n'a jamais eu de chance dans sa vie, qu'elle a vécu que des choses super difficiles et ça renforce énormément l'obsession que j'ai avec ma mère. Ce qu'il appelle l'obsession qu'il a avec sa mère c'est la panique qui va se déclencher quand elle part et il m'explique qu'en fait quand il a recommencé à se couper, quand il a recommencé à se tailler avec des lames, donc en l'occurrence là avec un cutter, c'est parce que sa mère est partie en vacances et l'absence de sa mère provoque ça chez lui. J'aimerais bien pouvoir lui offrir des pistes vraiment fiables et utiles pour qu'il puisse avoir une bonne perception de pourquoi est-ce que sa mère provoque un aussi gros ressentiment de stabilité qui est aussi facilement ébréché dès qu'il y a une absence. Et il me dit qu'il lui a proposé de l'aider si elle avait besoin de lui, il me dit, j'ai dit que si elle avait besoin d'aide je viendrais et j'ai l'impression qu'il y a aussi de la culpabilité vis-à-vis du fait que Eric, son beau-père, est très gentil devant les enfants et devant le reste de la famille mais il me dit qu'elle m'a raconté encore des nouvelles histoires et en fait j'ai appris la plupart des choses graves qu'il faisait il y a à peine une heure avant la consultation. Il me dit que sa mère est effrayée par Eric, qu'elle n'ose pas descendre les escaliers et il me dit que j'ai très peur du jour où Eric va la taper et il me dit que j'espère qu'elle me le dira à ce moment-là. Il me dit qu'au début c'était compliqué quand la séparation a commencé à être évoquée, il me dit que c'était en février et même ma mère, je ne voulais plus la revoir, c'est pour ça que je suis parti à Séoul avec cette envie de créer une nouvelle famille etc. et de ne plus voir ça. Je lui explique que dans le vécu traumatique il y a cette impression de la part du cerveau qu'il y a une situation qui n'a pas été résolue et qu'il faut la résoudre une première fois. Donc quand ses parents se sont séparés, là son cerveau lui donne l'impression qu'il a un pouvoir d'action et d'agentivité qui pourraient peut-être être mis à profit. J'en reparlerai pour essayer de régler un peu cette question du trauma, mais qu'en gros l'idée de... parce qu'il me dit je ne sais pas pourquoi j'ai cette idée de recréer une famille qui ne connaîtrait personne de la famille de mon père et je lui dis qu'il y a probablement l'idée que le fait de recréer une famille ce serait une façon pour son cerveau de résoudre la situation de la famille dysfonctionnelle etc. et des choses très violentes qu'il a vécues dans des contextes familiaux. Et il me dit que le côté de son père mette la chose sur sa mère, le fait qu'il ne va plus voir son père, qu'il ne prend pas de nouvelles etc. Il me dit ça ça fait partie de moi je ne prends jamais de nouvelles de personne et tout le monde se raconte que c'est ma mère qui m'empêche de voir mon père alors que pas du tout. Et il me dit j'aimerais pouvoir engueuler Eric mais je sais que ça mettrait ma mère encore plus en difficulté et pour moi m'engueuler avec quelqu'un c'est laisser parler la personne et rien dire en face. Il me dit j'ai toujours rêvé d'avoir un enfant, une petite fille surtout, les mecs non, j'aime pas spécialement les mecs, j'ai toujours rêvé d'être une fille moi aussi, les filles me font rêver, les paroles des femmes pour moi c'est une fleur. Et il me dit que dans l'enfance il a été diagnostiqué enfant battu et je lui demande s'il s'est déjà reconnu dans la violence masculine notamment telle qu'il l'avait vue exprimée par son père et il me dit oui une seule fois j'ai donné une baffe à Sissi et je m'en suis énormément voulu, elle est partie en pleurant et ça fait des années mais encore aujourd'hui je m'en veux énormément et je m'excuse beaucoup et depuis ça j'ai jamais frappé personne, il me dit je suis dans la paix, je reste comme ça. Ensuite il se pose évidemment la question du vécu LGBT, il me dit je suis en mauvaise entente avec la commu LGBT quand j'étais sur les réseaux, quand ils sont arrivés en 2018-2019 du coup je pouvais plus rien dire et j'ai été bloqué etc, il me fait un discours qui est un petit peu confus politiquement et donc il me dit qu'il y a eu une époque où il était très anti-LGBT et qu'il a encore ce reste de vécu de dissocier les homosexuels des LGBT en disant en gros que les LGBT c'est un petit peu une communauté avec un agenda, avec une volonté commune et une organisation etc et le problème étant que dans tout le reste de la consultation il va me dire qu'il s'identifie beaucoup à l'héroïne du manga Gun, le manga Gun, c'est un manga qui s'appelle Gun, Gali je crois qu'elle s'appelle l'héroïne, je voudrais bien que tu vérifies, il s'identifie à elle et quand on lui demande son nom il donne son nom à elle etc, il s'habille chez les femmes, il prend des vêtements qui n'ont pas l'air féminin mais il les achète chez les femmes, il va en Corée parce que c'est très safe de s'habiller de façon plus féminine là-bas, il a l'impression de pouvoir porter des vêtements plus féminins qu'ensuite il ne peut pas reporter en France et comme dans une espèce de réalisation il me dit mais c'est pour ça en fait que je vais en Corée, c'est pour ça que je vous ai dit que j'avais jamais été aussi heureux qu'en Corée du Sud et en fait pendant les 15 minutes qui vont suivre cette phrase là, Pierre ne va s'engendrer qu'aux féminins, à chaque fois qu'il va y avoir un adjectif, les adjectifs vont être accordés aux féminins et quand je vais lui faire remarquer il va me dire qu'il ne s'en était pas du tout rendu compte et il a même du mal à le croire, je lui parle du phénomène de décompensation et je lui en parle par rapport à ses angoisses parce que pour moi il y a la notion que ses angoisses, il dit qu'elles ont énormément augmenté et je lui dis qu'à mon avis il y a plutôt un phénomène de décompensation qui s'est rendu visible dans le sens où je pense que l'angoisse elle était déjà là mais elle n'était juste pas perçue et elle n'était pas identifiée parce que la fatigue était déjà là elle et qu'une fatigue aussi persistante, une fatigue cognitive aussi forte, ça peut complètement être un signe d'une angoisse qui est restée sourde parce que pas décompensée et j'aimerais aussi lui repréciser dans le mail parce qu'il avait l'air de me dire qu'il y avait beaucoup de choses par rapport à la féminité et au genre qui commença à émerger dans sa tête alors que c'est quelque chose qu'il avait toujours pensé mais jamais de façon aussi franche et jamais de façon aussi forte etc et je lui disais qu'il était possible qu'il y ait beaucoup de choses qui décompensent aussi à ce niveau là, qu'il se rende compte progressivement de plein de choses juste parce que l'idée s'est ouverte dans son esprit, ça veut pas dire que c'est nouveau, ça veut pas dire qu'il y a de nouvelles choses qui apparaissent, ça veut simplement dire qu'il y a des choses qui sont rendues visibles à lui. Je veux lui repréciser que si un jour il veut essayer que le genre féminin, je veux bien le faire, que je veux le pousser à rien, que je veux prendre le temps de son rythme et de lui, ce qu'il a envie de faire etc. Il est énervé par le fait que tout le monde doive prendre une position sur internet, il me dit qu'il est pro-palestine mais que c'est des choses qu'il saoule et il me dit... Tout ça c'est des trucs qui l'énervent et du coup je pense qu'il a une vision un peu déformée des LGBT donc il faut être un petit peu fin dans la manière d'écrire le mail quand même je pense. Je lui confie que je me sers de son cas comme exemple quand je parle aux gens du fait d'avoir une raison de se lever, d'avoir un horizon etc. Parce que souvent les gens choisissent quand je leur pose la question des horizons qui sont atteignables et je cite Pierre comme exemple d'un horizon atteignable qui a été atteint et en l'occurrence c'était de percer sur les réseaux et aujourd'hui Pierre est malheureux à cause de ça et je lui demande ce que ça pourrait être son horizon, la raison pour laquelle il se lève le matin et il me dit c'est ça dont je me rends compte c'est qu'en fait être réveillé pour moi aujourd'hui c'est avoir peur et avoir mal. Il me dit ça aurait été mieux finalement que je perce plus tôt, que je perce avant parce qu'aujourd'hui j'ai juste envie de découvrir la vie, j'ai pas vécu mes années lycée, j'ai pas vécu les premières soirées, j'ai pas vécu le bédo, l'alcool quand on est jeune etc et aujourd'hui la seule chose qui me rend heureux c'est de découvrir la vie et c'est la musique. Il me dit la kpop m'a énormément aidé alors que rap ça fait pas voyager, ça me rend pas heureuse, ça fait partie des moments où il se genrait au féminin et aujourd'hui il a très peur, il me dit qu'il a déjà eu des matchs sur Tinder mais il n'a jamais parlé à personne, il a un peu peur d'avoir honte de sa féminité mais que c'est pas ça qui l'empêche de parler à des femmes ou d'être sur les applications de rencontre. Il me dit vu que j'admire les femmes et que j'aimerais devenir une femme, peut-être qu'elles m'intimident, peut-être que c'est ça qui me bloque de leur parler, c'est que j'ai une vision divinisée, angélisée d'elles et il me dit j'aimerais pouvoir parler de mes crises avec quelqu'un que j'aime et qui m'aime et puis guérir avec cette personne et il me dit depuis le jour où je me suis coupé profondément mon cerveau s'est réveillé mais pas mon corps. Il me dit avant j'aimais énormément la souffrance, la dépression, le suicide, la décadence etc. Aujourd'hui c'est des choses dont je m'éloigne et que j'arrive même plus à regarder, même les musiques tristes j'arrive plus à les écouter et il me dit tous les jours j'ai un problème, là prochainement je vais faire un IRM, je vais aller chez le médecin etc. et je n'arrive pas à me convaincre que je vais dépasser les 30 ans. Je lui explique que le cerveau a aussi du mal à se projeter sur des choses qu'il n'imagine pas surtout quand il n'y a pas d'horizon qui a été dessiné et il me dit le problème de ces angoisses là c'est que si je les contrôle pas je vais avoir des sueurs froides et des grosses paniques extrêmement facilement parce que la moindre douleur, la moindre sensation je vais l'interpréter comme un signe que tout va basculer et que je vais mourir. Je lui explique qu'il y a beaucoup de choses qui peuvent relever de la réactivation traumatique, le trauma de type bascule, l'impression qu'a le cerveau et la vigilance qu'a le cerveau face au fait que tout peut basculer du jour au lendemain et je lui explique que c'est assez attendu dans des vécus dans lesquels il y a eu des divorces aussi brutaux que celui qu'il a vécu entre ses parents et et je lui dis que là aussi il y a quelque chose qui se rejoue avec la séparation de sa mère avec Eric et que le fait de gagner en agentivité pourrait avoir un intérêt pour lui. J'ai pas réussi à finir ce que je disais quand on s'est interrompu en fait la ma connexion internet free a sauté à la toute fin de notre rendez-vous. On avait déjà fait une heure et demie mais on n'a pas pu se dire au revoir et j'ai pas pu finir ma phrase et il me parlait du fait qu'il avait envie de venir en aide à sa mère et de lui acheter des choses. Je me demande si le fait de gagner en agentivité et de ne pas demander l'autorisation à sa mère et de lui acheter des choses pour montrer qu'il tient à elle et pour montrer qu'il veut la sécuriser et puis de l'accompagner dans sa démarche. Il me dit que sa mère veut peut-être partir plus vite que prévu en prenant un Airbnb. Je lui dis que l'assister de façon proactive dans ses démarches ça peut lui donner l'impression d'aller un peu à l'encontre du trauma qu'il a vécu et de donner un petit peu de soulagement à son cerveau et surtout de déculpabiliser la relation obsessive qu'il a avec sa mère. Je voudrais que tout ça soit appuyé évidemment sur des choses qui sont rigoureuses et scientifiques et qui sont prouvées pour marcher mais évidemment je ne veux pas lui citer des articles scientifiques à l'intérieur de récapitulatif, ce n'est pas le but.