- Fin de consultation pour Pierre, fils de Mélanie C, Mélanie Shedville.
- Pierre a passé deux semaines à Miami, s'est ennuyé, ville avec peu d'activités.
- Demande de rendez-vous d'urgence à cause de douleurs provoquées par un matelas.
- Angoisses médicales fortes, crises de panique, sudations, terreurs.
- Train de vie pas fou, peur de ne pas vivre longtemps.
- Multiplication des angoisses après tentative de suicide.
- Anxiété liée à des symptômes physiques, recherche d'informations sur ChatGPT.
- Peur de dormir, peur de la mort, trou noir, perte de conscience.
- Conversation de deux heures avec sa mère avant la consultation.
- Tristesse pour sa mère, sentiment qu'elle n'a jamais eu de chance.
- Obsession avec sa mère, panique lors de son absence.
- Automutilation liée à l'absence de sa mère.
- Besoin de pistes fiables pour comprendre le ressentiment de stabilité lié à sa mère.
- Culpabilité vis-à-vis de son beau-père Eric, histoires graves révélées par sa mère.
- Peur qu'Eric frappe sa mère, espoir qu'elle le lui dise.
- Complication lors de la séparation de ses parents, voyage à Séoul pour échapper à la situation.
- Explication du vécu traumatique et de l'impression de devoir résoudre une situation non résolue.
- Idée de recréer une famille pour résoudre la situation familiale dysfonctionnelle.
- Relation avec son père, absence de contact, malentendu sur l'influence de sa mère.
- Désir d'engueuler Eric, difficulté à s'exprimer face à quelqu'un.
- Rêve d'avoir une fille, admiration pour les femmes, identification à l'héroïne du manga Gun.
- Diagnostic d'enfant battu, reconnaissance dans la violence masculine, regret d'un acte violent passé.
- Questionnement sur le vécu LGBT, confusion politique, dissociation des homosexuels et des LGBT.
- Identification à l'héroïne du manga Gun, achat de vêtements féminins, voyage en Corée pour s'habiller plus librement.
- Utilisation du genre féminin pendant la consultation, phénomène de décompensation.
- Explication de la décompensation par rapport aux angoisses et à la féminité.
- Proposition d'essayer le genre féminin, respect du rythme de Pierre.
- Énervement par rapport aux prises de position sur internet, pro-palestine.
- Exemple de Pierre comme horizon atteignable, questionnement sur son horizon actuel.
- Peur et douleur comme raisons de se lever, regret de ne pas avoir vécu certaines expériences.
- Musique comme source de bonheur, peur de parler à des femmes, intimidation par les femmes.
- Désir de parler de ses crises avec quelqu'un qu'il aime, changement de perspective sur la souffrance.
- Préoccupations médicales, difficulté à se projeter au-delà de 30 ans.
- Explication des angoisses liées à la réactivation traumatique, vigilance du cerveau.
- Interruption de la consultation à cause d'une connexion internet défaillante.
- Envie d'aider sa mère, idée d'acheter des choses pour elle, agentivité.
- Proposition d'assister sa mère dans ses démarches pour soulager le trauma.
- Importance de baser les conseils sur des éléments rigoureux et scientifiques.