Fin de consultation avec Charline, qui a commencé à travailler à France Travail, donc ailleurs, pas là où elle vit, donc elle vit actuellement chez sa mère. Elle me dit que c'est très différent de là où elle était parce qu'elle, quand elle était usagère à France Travail, il y avait un vigile dans le bâtiment dans lequel elle allait en tant qu'usagère de France Travail. Là, il n'y a pas de vigile, c'est beaucoup plus simple, c'est beaucoup plus calme, il y a beaucoup moins de gens. Elle a une collègue qui est arriveur en même temps qu'elle, avec qui, du coup, elle a le même niveau de connaissances et donc c'est quelque chose d'assez structurant, je pense, dans la manière dont elle conçoit son arrivée dans l'entreprise. Elle a aussi l'impression de pouvoir poser toutes les questions qu'elle peut et toutes les questions qu'elle veut dans le cadre de son travail, si jamais elle a des interrogations sur tel ou tel aspect de sa mission. Donc ça, c'est aussi quelque chose qui est très agréable et qui la sécurise beaucoup. Les gens lui disent « t'as raison de me poser des questions », etc. et elle me dit par contre « il déteste les demandeurs d'emploi ». Elle est donc conseillère emploi, elle a une tutrice qui est très sympa, qui est très gentille, mais elle me dit qu'il y a un peu des fils qui se touchent. Elle est très méprisante avec les gens, elle ne relève pas les handicaps aux référents handicap quand il le faut. Elle méprise un des usagers qui est dépressif et en gros elle a l'impression que sa philosophie c'est « t'as le droit d'avoir un handicap tant que je vois pas les symptômes ». Donc en fait, Charline vit dans une espèce de moment où elle doit un petit peu se masquer, masquer son handicap et tout ça pour ne pas subir les mêmes violences qu'elle voit les usagers de France Travail subir, les demandeurs d'emploi subir. Elle avait fait une remarque en disant « ça va, ils sont responsables, les gens font ce qu'ils peuvent » et la personne avait répondu « s'ils étaient responsables, ils ne seraient pas à France Travail ». Donc elle me parle du concept marxiste d'armée de réserve du capital, du rapport de force que ça crée pour les entreprises, le fait d'avoir des chômeurs dans un pays pour ne pas avoir à augmenter les emplois en période d'inflation et du réflexe d'en vouloir aux usagers quand le travail est trop difficile, quand le travail est éreintant. Il y a aussi la question de la surveillance de ses performances qu'elle se pose parce qu'elle sait qu'elle n'a pas l'impression de se sentir surveillée ou les gens lui disent que c'est relativement transparent. Et pourtant, elle sait qu'il y a des gens qui peuvent être plus ou moins sanctionnés parce que leur portefeuille de demandeurs d'emploi n'a pas bien rempli les quotas, n'a pas suffisamment travaillé et repris un travail comme il le fallait, comme c'était demandé au conseiller emploi. Elle se pose la question d'avoir éventuellement un jour une promotion interne pour avoir les postes qu'il l'intéressait à la base. A la base, ce qui l'intéresse, c'est d'être chargé d'études, de faire de l'interprétation de données. Elle me parle du fait que les données à France Travail sont plutôt des données quantitatives que qualitatives, ce qui l'embête un peu, mais ça peut quand même l'intéresser. Elle me dit qu'il y a beaucoup de choses à apprendre, donc ça continue de me stimuler, ce que je trouve assez positif parce que ça veut dire que pour l'instant, on n'est pas encore en train de s'approcher du burn-out parce qu'elle a quand même trouvé un espace où elle arrive à trouver de la stimulation dans ce travail-là. Pour autant, elle se rend compte que ça faisait longtemps qu'elle n'avait pas travaillé et elle se rend compte que deux jours pour se reposer, c'est vraiment nul, c'est vraiment pas assez. Elle n'a que quatre heures aussi par jour pour pouvoir faire d'autres choses. Elle dort dix heures par jour à cause de sa quiétapine, c'est assez difficile. Et quand je lui pose la question de son humeur, elle me dit que j'ai fait une bêtise. Je n'ai pas pris ma quiétapine une fois et je devais aller voir Asdyn, mon ami, et j'ai eu une montée d'énergie. J'ai fait une nuit et la suite, dans laquelle j'ai tourné en rond sur les deux mêmes cauchemars que j'ai fait quatre fois chacun. Donc j'ai pris de la téraline qui est censée m'aider à dormir, mais j'ai des dettes de sommeil qui s'accumulent et qui s'accumulent et qui s'accumulent. Et elle me parle de ces journées où elle va excessivement bien et des journées où elle va excessivement mal, ce qui ressemble plus à un espèce de truc cyclotimique qu'à un dérèglement de sa bipolarité. C'est vraiment d'un jour à l'autre, elle peut aller très bien ou très mal. Elle me dit que le matin, elle a encore ce décalage de cycle. Elle se demande toujours à aller encore un peu. Est-ce que je suis vraiment obligé d'y aller maintenant? Est-ce que je pourrais pas travailler à 10 heures plutôt? Donc, ce n'est pas tant le fait d'être déprimé à l'idée de se lever et d'aller travailler, mais c'est plus j'aime bien aller travailler, mais plus tard. Elle revoit son psychiatre le 24. L'hiver, pour elle, ça la ramène au trauma de la phobie scolaire, avec la question qu'elle se posait tous les hivers qui était je n'arriverai jamais à finir cette année scolaire. Elle me parle d'une collègue TDAH qui parle tout le temps de son trouble de l'attention et qui a beaucoup changé sa vie parce que c'est le fait diagnostiqué il n'y a pas longtemps. Et elle me dit, moi, même au bout de deux ans dans une entreprise, j'en parlerai pas. Moi, j'ai juste dit qu'une fois par mois, j'aurais des rendez-vous pour aller voir mon spécialiste et que j'avais une maladie chronique pour ça qu'on se pose la question. Je pose la question à un moment de est ce qu'elle vit dans le placard de son handicap et est ce que le fait de voir d'autres gens le dire et l'assumer, ça la met en difficulté vis-à-vis du fait qu'elle est cachée vis-à-vis de ça. Qu'est ce qui risque d'exploser, qu'est ce qui fait tenir, etc. Elle aimerait bien pouvoir vivre dans la banlieue de Tours pour pouvoir travailler uniquement en mi-temps. Mais pour l'instant, c'est pas possible. Et puis, elle aime trop son argent et ses habitudes. Et elle dit que là, pour les séances d'après, donc en termes d'objectifs à placer, elle a l'impression qu'elle est un peu carrée avec le taf, que ça va, que ça marche, mais que le niveau social amical pêche beaucoup plus. Elle me reparle de Mylène, du fait que ça valait pas le coup d'être à ce point-là en dépression, à ce point-là déprimée pour juste cette interaction-là. Et donc, pour l'instant, elle voudrait travailler sur la question des relations interpersonnelles de façon assez précise et vraiment faire une thérapie interpersonnelle vraiment établie pour la suite. Donc, j'aimerais lui proposer des choses en lien avec tout ce qu'elle nous a raconté, avec son trauma vis-à-vis de Sarah, etc. Elle me dit qu'elle pense à Sarah encore tous les jours. Et donc là, pour la suite, elle voudrait moins avoir quelque chose qui soutient le quotidien et qui crée une continuité avec ce qui a déjà été commencé. Elle voudrait plutôt quelque chose qui lui permette de vivre plus simplement ses relations amicales et ses traumas relationnels, etc. Elle me dit qu'elle a déjà eu un suivi avec un psy avec lequel elle évoquait le quotidien et qu'elle avait un peu l'impression de tourner en rond. Elle voudrait pas revivre ça avec moi.