- Charline a commencé à travailler à France Travail.
- Elle vit actuellement chez sa mère.
- Elle compare son expérience actuelle à celle d'usagère à France Travail.
- Absence de vigile dans son nouveau lieu de travail.
- Environnement plus simple et calme.
- Présence d'une collègue arrivée en même temps qu'elle.
- Possibilité de poser des questions au travail.
- Sentiment de sécurité dans son nouvel emploi.
- Mention de collègues disant "t'as raison de me poser des questions".
- Observation que certains collègues détestent les demandeurs d'emploi.
- Charline est conseillère emploi.
- Tutrice gentille mais méprisante envers les usagers.
- Tutrice ne relève pas les handicaps aux référents handicap.
- Philosophie de la tutrice : "t'as le droit d'avoir un handicap tant que je vois pas les symptômes".
- Charline doit masquer son handicap.
- Remarque de Charline sur la responsabilité des usagers.
- Réponse de la tutrice : "s'ils étaient responsables, ils ne seraient pas à France Travail".
- Discussion sur le concept marxiste d'armée de réserve du capital.
- Réflexion sur le rapport de force créé par le chômage.
- Surveillance des performances au travail.
- Possibilité de sanctions pour non-respect des quotas.
- Question d'une promotion interne.
- Intérêt initial pour être chargé d'études.
- Données à France Travail principalement quantitatives.
- Stimulation par l'apprentissage de nouvelles choses.
- Prévention du burnout grâce à la stimulation.
- Réalisation que deux jours de repos ne suffisent pas.
- Dormir dix heures par jour à cause de la quiétapine.
- Incident de ne pas avoir pris la quiétapine.
- Montée d'énergie et insomnie.
- Utilisation de la téraline pour dormir.
- Accumulation de dettes de sommeil.
- Journées de bien-être excessif et de mal-être excessif.
- Ressemblance à un trouble cyclotimique.
- Décalage de cycle le matin.
- Préférence pour travailler plus tard.
- Rendez-vous avec le psychiatre le 24.
- Hiver associé à la phobie scolaire.
- Collègue TDAH qui parle de son trouble.
- Charline ne parle pas de son handicap au travail.
- Mention de rendez-vous mensuels pour une maladie chronique.
- Question sur le "placard" de son handicap.
- Risques d'explosion et de maintien.
- Désir de vivre dans la banlieue de Tours et travailler à mi-temps.
- Importance de l'argent et des habitudes.
- Objectifs futurs : améliorer le niveau social amical.
- Référence à Mylène et à la dépression.
- Intérêt pour une thérapie interpersonnelle.
- Souhait de travailler sur les relations interpersonnelles.
- Mention de Sarah et du trauma associé.
- Désir de vivre plus simplement ses relations amicales et traumas relationnels.
- Expérience antérieure de suivi avec un psy.
- Impression de tourner en rond avec le précédent psy.
- Volonté de ne pas revivre cette expérience avec le psychologue actuel.