La première fois que je fais une consultation avec Garance, elle est suivie par un psychiatre qui fait normalement des suivis psychothérapeutiques, mais qui aujourd'hui n'a plus le temps de faire ça. Il est très carré sur les choses qui sont importantes pour Garance, notamment les trucs anti-pseudo-science, anti-psychanalyse, anti-magnétiseur, coupeur de feu, etc. C'est quelqu'un qui la soutient vraiment. Il a toujours considéré Garance comme autiste, ce qui l'aide beaucoup parce que ça lui permet de gagner pas mal de légitimité sur certains trucs. En l'occurrence, le TDAH aussi, pour lui, c'est un truc qui est validé. Elle, elle doute encore un peu de son autisme, elle ne sait pas trop, elle a beaucoup de mal à savoir ce que ça sous-entend, en tout cas le TDAH, elle y est à fond, au point qu'elle est complètement diagnostiquée, qu'elle prend de la ritaline en libération immédiate avec deux cachets trois fois par jour, surtout les journées où elle fait des choses. Elle prend différents médicaments aussi par rapport à son trouble de l'attention, son psychiatre lui a mis un médicament contre l'hypertension, je retrouverai le nom tout à l'heure. Elle a évoqué les traumas auprès de son psychiatre qui lui a juste dit « ça va, vous êtes résiliente, c'est que vous gérez bien », il l'a suivi par rapport à ça et donc elle m'a pas mal expliqué que c'était ça qui justifiait qu'elle cherchait un suivi. Elle a 37 ans, elle a un TDAH de l'anxiété, elle prend la pilule contraceptive mais elle a toujours ses règles, elle a des règles qui sont assez douloureuses et qui peuvent déclencher des migraines, elle a une fibromyalgie. Le médicament qu'elle prend c'est ça, c'est catapressant qu'elle prend pour ses achats compulsifs apparemment, les achats pulsionnels. Elle prend du Lexomil parce que c'est le premier médicament qu'elle avait commencé à prendre en automédication parce que c'était celui que prenait sa mère donc du coup son psychiatre continue de lui prescrire du Lexomil. Elle a pris de la paroxétine pendant le confinement qui était très efficace sur son angoisse mais tous les autres effets secondaires étaient catastrophes. Elle a pris 15 kilos à cause de ce médicament là, elle en a reperdu 20 ensuite à cause de la ritaline. Elle a un antidépresseur qui est la duloxétine qu'elle ne prend pas pour la dépression mais qu'elle prend pour ses douleurs neuropathiques. Elle me dit que ça a très bien marché notamment sur des douleurs plantaires qu'elle avait dès qu'elle posait le pied le matin, elle avait mal à la plante du pied pendant assez longtemps, pendant quelques minutes et ça, ça a complètement disparu avec la duloxétine et elle se demande si ça peut aiguiller un petit peu le diagnostic plus complet par rapport à ses douleurs neuropathiques, par rapport à sa fibromyalgie parce que tout ça lui paraît assez peu exploré de manière générale. Pareil, par rapport aux règles douloureuses, elle n'a jamais fait d'examen pour savoir si elle avait de l'endométriose. Elle prend du tramadol de façon très éparse, elle prend du siamotrifant par rapport à ses migraines qu'elle a pendant ses règles, elle a des douleurs neuropathiques au point que le contact de son oreille contre l'oreiller, ça peut faire qu'elle a des douleurs au pavillon de l'oreille, elle a très mal aux mains, elle a des difficultés à avoir une bonne motricité des mains à cause de ses douleurs, ce qui fait qu'elle ne peut plus tatouer alors que c'est à l'origine son métier. Le diagotisme, elle voudrait le faire pour pouvoir mieux se comprendre, je trouve que c'est assez limité comme démarche, en tout cas c'est présent. Elle a tous les effets secondaires des médicaments à chaque fois qu'elle en prend, notamment tous les ISRS lui ont donné des effets secondaires, elle m'évoque un profil qui montre qu'elle a un système nerveux autonome complètement niqué. J'aimerais bien qu'à l'intérieur du mail récapitulatif il y a un espace, notamment dans la deuxième partie, où on puisse faire la liste de tous les symptômes qui font qu'il y a un système nerveux autonome qui est dérégulé pour lui expliquer un petit peu ce que c'est que la dysautonomie, comment ça peut survenir dans un contexte à la fois de fibromyalgie et à la fois de troubles de la tension avec hyperactivité, je pense que ça pourrait beaucoup l'aider. Elle vit à Rouen. Ça fait trois ans qu'elle est avec son copain qui est ingénieur data et prof. Il a des traits autistiques lui aussi, elle me dit mais on est quand même assez différents. Moi je suis très très TDA, je traite dans la communication et toujours à essayer de demander aux gens comment ça va, si c'est difficile pour eux, etc., comment ça se passe, est-ce qu'ils sont à l'aise. Elle me dit ce qui est assez difficile parce que du coup c'est très difficile de faire parler mon mec. Du coup ce qui se passe c'est que quand on boit de l'alcool, il commence à être un peu plus verbal, à parler un peu plus et du coup je me prends tous les reproches qu'il n'avait pas exprimés dans la gueule et ça fait assez mal. Elle me dit que son mec de manière générale il faut lui tirer les verres du nez, que c'est quelqu'un qui n'a pas de monologue interne, il n'a pas de voix dans la tête et il ne voit pas non plus d'image, il ne pense qu'en concept. Il essaye de faire des efforts pour constater que ce qu'elle fait à la maison c'est déjà très difficile pour elle, étant donné qu'elle est au RSA, elle n'a pas de travail, etc. Ce qu'elle fait à la maison c'est déjà très difficile pour elle étant donné toutes les difficultés qu'elle a et qu'elle aimerait bien qu'il reconnaisse les choses qu'elle arrive à faire dans sa vie et dans le foyer pour ne pas faire que se manger les reproches dans le nez. Sa mère elle a plus de 70 ans, ce qu'elle n'assume que très peu, elle a des gros problèmes de santé, elle a la maladie d'Hashimoto, je me demande aussi si la maladie d'Hashimoto, donc la maladie de Hashimoto, la maladie de la thyroïde, comme c'est une maladie auto-immune est-ce que ça peut avoir un impact sur les symptômes de fibromyalgie qu'elle a et toutes les douleurs qu'elle a ? Je me demande si on pourrait l'aider là-dessus sur des pistes. Elle a une mère qui est passive-agressive, qui est manipulatrice, qui est très expéditive avec qui c'est très difficile de communiquer, ça n'est pas du tout arrangé par ses problèmes de thyroïde et Garance est la seule personne qui est présente pour l'aider et notamment elle a des chats, sa mère, dont un chat aux poils longs qui chie liquide et du coup ça lui fait des dreadlocks au niveau du postérieur et la dernière fois que Garance est allée voir sa mère, le chat en question avait deux boules de caca à l'arrière-trein complètement séchées qui étaient très douloureuses, très difficiles à enlever. Ce que Garance identifie comme de la maltraitance c'est qu'elle est obligée de gérer à la place de sa mère. Je lui ai, pour lui montrer, parce qu'elle me parle beaucoup de fatigue, en l'occurrence de fatigue cognitive, d'échecs cognitifs, de fatigue exécutive, etc. pour lui illustrer qu'il y avait quand même des bonnes raisons d'avoir plein de sortes de fatigue différentes qui s'accumulaient, je lui ai listé, elle a subi une agression extrêmement violente récemment dont il faudra qu'on reparle, elle a à la charge les chats de sa mère, elle a à la charge sa mère, elle a un mec qui est très taiseux et qui a créé un contexte de couple assez pesant par rapport à tout ce à quoi elle doit penser dans le cadre d'un trauma complexe qu'elle a et qui fait qu'elle a une charge relationnelle, émotionnelle, affective énorme sur ses épaules qui n'est pas assez prise en compte par son mec, elle est en errance médicale depuis très longtemps, elle vit dans la précarité, elle a des douleurs extrêmement fortes, et puis elle me dit j'essaye toujours d'arranger tout et ça a toujours été très compliqué au niveau des capacités sociales, elle me dit je me suis très vite épuisé socialement, elle me dit que là aujourd'hui la consultation ça va déjà être très fatigant et que grâce à l'alcool ce soir je vais pouvoir sortir et sociabiliser avec des gens mais je sais que demain je serai extrêmement fatigué, elle dit que son fonctionnement au minimum dépasse le nombre de cuillères qu'elle a par jour, donc c'est à dire que juste les trucs qu'elle doit faire dans la survie et pour le foyer dépassent le nombre de cuillères qu'elle a par jour, j'ai essayé plusieurs fois de lui expliquer les différentes démarches qu'on pouvait mettre en place pour essayer de récupérer un petit peu de manière cognitive pour faire un petit peu de régénération cognitive, exécutive, fonctionnelle, etc. Ce qui a été assez difficile parce qu'elle est très très très très bavarde et que j'ai dû l'écouter parler de choses, en gros quand je commence à parler de sa fonction exécutive elle commence immédiatement à parler énormément ce que j'identifie comme une tentative de changer de sujet pour se protéger vis-à-vis de certaines choses, je sais pas exactement comment l'interpréter, elle me dit qu'elle gère très mal son temps, que quand elle commence un dessin elle ne le finit pas et qu'en ce moment c'est la rentrée donc que c'est très difficile parce que son mec reprend une partie du travail qu'il avait en tant que prof. Elle dit qu'elle a l'impression de ne jamais en faire assez et qu'elle a une intolérance au small talk. Aujourd'hui même ses meilleures amies elle les côtoie quasiment plus, elle ne sort plus beaucoup, elle ne va même plus sur Facebook, Instagram, elle n'y va plus que pour poster de l'art mais elle ne produit plus beaucoup de choses en termes artistiques, elle a une très grosse peur de l'abandon, elle ne sait pas comment faire pour savoir si elle masque ou pas dans des contextes sociaux, elle ne sait pas quand est-ce qu'elle masque, elle ne sait pas quand est-ce qu'elle démasque, elle a besoin de l'alcool comme lubrifiant social et elle dit j'ai tendance à m'adapter beaucoup au comportement des gens en face de moi et à mimer la personnalité des gens en face de moi, elle dit j'ai une très forte personnalité mais je reste quand même un caméléon social, ce qui j'imagine participe à mon épuisement. Elle me décrit aussi des écho-lali extrêmement envahissantes, le fait qu'en entendre trois notes d'une musique ça peut lui laisser la musique pendant des heures dans la tête, et elle m'explique que quand elle se repose c'est dans son lit, sur son téléphone, à jouer à des jeux en ligne et des jeux en ligne dans lesquels elle dépense aussi de l'argent donc ça fait partie de ses achats compulsifs, j'identifie ça comme un mauvais équilibre entre ses hyperfocus, ses lieux de ressourcement en dopamine et sa vie quotidienne et domestique. Pour moi il y a effectivement quelque chose à aller chercher, c'est ce que je lui expliquais du point de vue exécutif, dans le fait d'aller se ressourcer dans des actions qui sont répétitives, bêtes, les puzzles, les mots croisés, les sudokus, les légos, les miniatures de je sais pas quoi, enfin plein de trucs comme ça, de trucs de petites constructions qui juste peuvent vider complètement l'esprit et lui permettre de se reposer parce que ça parle sans cesse dans sa tête. Du coup par rapport à ça, elle me dit qu'à une époque elle jouait à Stardew Valley qui est un jeu que je conseille des fois pour le repos cognitif, pour le repos exécutif. Elle me dit que Stardew Valley c'est un jeu pour lequel elle a eu une addiction très forte au point de ne plus manger et de ne plus aller aux toilettes. Et donc en termes d'intérêt spécifique, elle a un intérêt spécifique pour la politique, pour les arts dans toutes ses formes, pour l'illustration, pour enfants et elle a une passion pour les objets qui sont iridescents, irisés, je sais pas exactement comment on dit, les objets qui sont un peu violets, jaunes, rouges, etc. et qui changent selon la lumière. Elle ne sait pas pourquoi mais elle a une passion pour ces choses-là et elle dépense beaucoup d'argent sur Amazon pour acheter des objets qui ont ce genre de couleur-là, ce genre de texture-là. Et voilà, et elle a un intérêt spécifique pour l'espace aussi, le cosmos, les galaxies, les trous noirs. Et elle me dit, ce qui me fout dans la merde de Thune, c'est les achats compulsifs sur Amazon, les jeux en ligne, les chaussures, etc. Elle m'explique qu'elle s'est longtemps scarifiée, qu'aujourd'hui ça n'arrive plus que dans les moments de grosses tensions et de gros craquages et elle ne sait pas si ces gros craquages en question sont des crises autistiques ou des crises de panique.