- Consultation avec Garance suivie par un psychiatre.
- Psychiatre anti-pseudo-science, anti-psychanalyse, anti-magnétiseur.
- Psychiatre soutient Garance, considère qu'elle est autiste.
- Garance doute de son autisme, mais accepte son TDAH.
- Prise de ritaline pour TDAH, deux cachets trois fois par jour.
- Prise de médicaments pour trouble de l'attention, hypertension.
- Évocation des traumas, psychiatre dit qu'elle est résiliente.
- Garance a 37 ans, TDAH, anxiété, prend la pilule contraceptive.
- Règles douloureuses, migraines, fibromyalgie.
- Prise de catapressant pour achats compulsifs.
- Prise de Lexomil, commencé en automédication.
- Prise de paroxétine pendant le confinement, effets secondaires.
- Prise de duloxétine pour douleurs neuropathiques.
- Douleurs plantaires disparues avec duloxétine.
- Questionnement sur diagnostic complet pour douleurs neuropathiques et fibromyalgie.
- Pas d'examen pour endométriose.
- Prise de tramadol et siamotrifant pour migraines.
- Douleurs neuropathiques, impact sur motricité des mains, arrêt du tatouage.
- Envie de diagnostic pour mieux se comprendre.
- Effets secondaires des médicaments, système nerveux autonome dérégulé.
- Demande d'explication sur dysautonomie, fibromyalgie, TDAH.
- Garance vit à Rouen, en couple depuis trois ans.
- Copain ingénieur data et prof, traits autistiques.
- Communication difficile avec le copain, reproches après consommation d'alcool.
- Copain sans monologue interne, pense en concept.
- Reconnaissance des efforts de Garance à la maison.
- Garance au RSA, précarité, difficultés.
- Mère de Garance, plus de 70 ans, maladie d'Hashimoto.
- Question sur impact de la maladie d'Hashimoto sur fibromyalgie.
- Mère passive-agressive, manipulatrice, communication difficile.
- Garance gère les chats de sa mère, maltraitance identifiée.
- Fatigue cognitive, échecs cognitifs, fatigue exécutive.
- Agression violente récente, charge relationnelle et émotionnelle.
- Errance médicale, douleurs fortes, précarité.
- Difficultés sociales, épuisement social.
- Consultation fatigante, alcool pour sociabiliser.
- Fonctionnement dépasse le nombre de cuillères par jour.
- Explications sur régénération cognitive, exécutive.
- Garance très bavarde, changement de sujet pour se protéger.
- Gestion du temps difficile, dessins non terminés.
- Impression de ne jamais en faire assez, intolérance au small talk.
- Peur de l'abandon, masquage social.
- Alcool comme lubrifiant social, caméléon social.
- Écho-lali envahissantes, musique dans la tête.
- Repos dans le lit, jeux en ligne, achats compulsifs.
- Déséquilibre entre hyperfocus, ressourcement en dopamine, vie quotidienne.
- Conseils pour repos cognitif, actions répétitives.
- Addiction à Stardew Valley, impact sur alimentation et hygiène.
- Intérêts spécifiques pour politique, arts, illustration, objets iridescents.
- Achats compulsifs sur Amazon, jeux en ligne, chaussures.
- Scarification passée, crises de tension, question sur nature des crises.