- Consultation avec Garance suivie par un psychiatre.
- Psychiatre anti-pseudo-science, anti-psychanalyse, anti-magnétiseur.
- Garance considérée comme autiste par le psychiatre.
- Doute de Garance sur son autisme.
- Garance diagnostiquée avec TDAH, prend de la Ritalin.
- Prise de médicaments pour trouble de l'attention et hypertension.
- Évocation des traumas auprès du psychiatre.
- Garance a 37 ans, TDAH, anxiété, prend la pilule contraceptive.
- Règles douloureuses, migraines, fibromyalgie.
- Prise de catapressant pour achats compulsifs.
- Prise de Lexomil en automédication.
- Prise de paroxétine pendant le confinement, effets secondaires.
- Prise de duloxétine pour douleurs neuropathiques.
- Douleurs plantaires disparues avec la duloxétine.
- Questionnement sur diagnostic complet pour douleurs neuropathiques et fibromyalgie.
- Absence d'examen pour endométriose.
- Prise de tramadol et siamotrifant pour migraines.
- Douleurs neuropathiques au contact de l'oreiller.
- Difficultés motrices aux mains, arrêt du tatouage.
- Désir de diagnostic pour mieux se comprendre.
- Effets secondaires des médicaments, système nerveux autonome dérégulé.
- Demande d'explication sur la dysautonomie.
- Garance vit à Rouen, en couple depuis trois ans.
- Copain ingénieur data et prof, traits autistiques.
- Difficultés de communication avec le copain.
- Consommation d'alcool pour faciliter la communication.
- Copain sans monologue interne, pense en concept.
- Reconnaissance des efforts de Garance à la maison.
- Garance au RSA, sans travail.
- Relation difficile avec la mère, maladie d'Hashimoto.
- Questionnement sur l'impact de la maladie d'Hashimoto sur fibromyalgie.
- Mère passive-agressive, manipulatrice, communication difficile.
- Garance seule pour aider sa mère.
- Maltraitance des chats de la mère.
- Fatigue cognitive, échec cognitif, fatigue exécutive.
- Agression violente récente.
- Charge relationnelle, émotionnelle, affective énorme.
- Errance médicale, précarité, douleurs fortes.
- Difficultés sociales, épuisement social.
- Consultation fatigante, alcool pour sociabiliser.
- Fonctionnement minimum dépasse le nombre de cuillères par jour.
- Explication des démarches pour régénération cognitive.
- Garance très bavarde, changement de sujet pour se protéger.
- Gestion du temps difficile, dessins non terminés.
- Impression de ne jamais en faire assez, intolérance au small talk.
- Peur de l'abandon, difficulté à savoir si elle masque socialement.
- Alcool comme lubrifiant social, adaptation au comportement des autres.
- Caméléon social, épuisement.
- Écolalies envahissantes, musique dans la tête.
- Repos dans le lit, jeux en ligne, achats compulsifs.
- Déséquilibre entre hyperfocus, ressourcement en dopamine, vie quotidienne.
- Recommandation d'activités répétitives pour repos cognitif.
- Addiction à Stardew Valley.
- Intérêts spécifiques pour la politique, arts, illustration pour enfants.
- Passion pour objets iridescents, achats compulsifs sur Amazon.
- Intérêt pour l'espace, cosmos, galaxies, trous noirs.
- Problèmes financiers liés aux achats compulsifs.
- Scarification passée, crises de tension et craquages.
- Incertitude sur la nature des crises (autistiques ou de panique).