Fin de la consultation avec Caroline, qui me dit qu'elle a l'impression de vivre de deadline en deadline, que c'est la conséquence qu'il faut accepter quand on s'engage dans plein de projets, dans plein d'ambitions, etc. Elle a eu sa pré-rentrée hier, la veille de notre rendez-vous au Beaux-Arts, dans lequel elle me dit que rien n'est dit et la pédagogie alternative manque énormément de rigueur et de cadres, et que c'est quelque chose qui la fatigue énormément, les enseignants ne respectent pas leurs engagements, ils sont un peu trop « à la cool », un peu trop artistes dans leur comportement, ça c'est le mot que j'utilise moi. Donc ça a été une pré-rentrée bordélique, avec tout qui était en retard, où elle se demandait sans arrêt quand est-ce qu'on va pouvoir manger, est-ce qu'on va être en retard, et elle dit qu'elle a fini par s'éclipser, qu'elle est allée manger, qu'elle a eu l'impression de faire un truc hyper illégal en faisant ça, et je voulais la rassurer sur le fait que justement dans l'autisme, avec non seulement des manières comme ça d'anticiper les choses, les deadlines, les différentes heures auxquelles il faut faire différentes choses, les réunions à rallonge où il faut prévoir 50 milliards de choses, il faut toujours, toujours s'autoriser à pouvoir partir avant de s'effondrer pour justement préserver le système nerveux autonome et ne pas se retrouver dans des situations où on se retrouve à devoir survivre à des trucs pas possibles. Donc, les profs se comportent un peu comme des potes, et c'est pas une façon de fonctionner qu'elles trouvent hyper efficace, et elles me donnent l'exemple d'un professeur de fonderie où elle aimait bien faire du métal, enfin travailler le métal, mais elle disait qu'elle n'en a pas fait depuis deux ans parce qu'elle ne peut pas communiquer avec le prof qui s'occupe de ça parce que c'est trop difficile de comprendre ses intentions, de comprendre son ton, comment il s'exprime, ce qu'il a en tête, et puis j'imagine un truc un peu expéditif. Elle me dit que c'était particulièrement dur pendant les deux ans, et notamment, elle me raconte que la première année, quand elle n'a appris que pour s'inscrire au cours et tout ça, il fallait faire des mails à envoyer au prof, sauf que comme c'est un peu à la cool les Beaux-Arts, elle ne savait pas que les mails qu'elle envoyait allaient être aussi peu formels dans les attentes, et du coup, elle s'était retrouvée à faire des trucs extrêmement formels, et ça a été reçu de façon un petit peu déstabilisante pour elle, et ça lui redonne l'impression qu'elle ne sait pas gérer les différents contextes sociaux. Donc ça, c'était sa première année au Beaux-Arts, là on est à sa troisième année. Elle dit que c'est un lieu qui est faussement permissif, et dans lequel les attentes ne sont pas formalisées. Elle me raconte un exemple où il n'y avait pas d'horaire pour un cours, et puis du coup, elle y était allée à partir de l'après-midi, et puis la personne lui avait dit que ça semble logique qu'on doive venir le matin. Par définition, si ça ne lui a pas semblé logique, c'est que ça ne semble pas logique. Il faut réussir aussi à faire un petit peu la part des choses, et à comprendre que si ça ne semble pas logique aux autres, c'est qu'on n'a pas rendu ça logique. Et elle dit que là, elle n'appréhendait pas trop la rentrée. Elle me raconte qu'en Espagne, quand elle y était, donc il y a déjà quelques semaines, elle a rencontré deux gars avec qui elle s'est bien entendue, mais sans plus, et qu'elle a reçu un message, il y a quelques semaines, de quelqu'un qui lui disait, donc l'un des deux gars qu'elle a rencontré en Espagne, qui lui était un indien qui vivait à Munich, et qui lui proposait d'aller à l'Octoberfest à Munich, et donc elle avait l'impression dans les messages que c'était un type hyper clair, qu'il y avait de la rando, puis le festival qui était prévu. Il lui a montré des photos de l'endroit de la randonnée, il lui a montré, il lui a expliqué les conditions de logement, etc. Et puis en fait, le jour où elle s'est retrouvée à prendre le train, elle a pris un coup de distance, elle s'est dit, mais qu'est-ce que je fous là ? Sous-entendu, en fait, la mentalité Beaux-Arts, qui fait que les élèves, entre eux, dorment chacun sur le canapé de l'autre, etc., et qu'il y a beaucoup d'entraide et de partage comme ça des habitations, fait qu'elle s'est retrouvée à avoir l'impression d'accepter un truc qui n'était pas très sécurisant pour elle, et qu'en fait, c'est une mentalité qui a ses limites, et qu'elle n'a pas su l'appliquer à d'autres endroits, et là, en l'occurrence, c'était peut-être sa sécurité qui était en jeu, ou en tout cas, elle n'avait pas trop compris comment elle s'était retrouvée à accepter ce truc-là. Et donc, une fois dans le train, elle commence à ne plus avoir de batterie du tout, et puis le mec lui explique qu'il ne vit pas à Munich même, il vit à 30 minutes dans la banlieue de Munich à Ingolstadt, et il lui dit « Ah, et finalement, j'ai un problème d'appartement, donc tu ne pourras pas dormir dans mon appart, mais je t'ai pris une chambre à l'hôtel », donc deux choses qui ont changé de façon extrêmement rapide, c'est-à-dire que 30 minutes de route en plus de ce qui était prévu, c'est quand même beaucoup, avec en plus des trucs de téléphone qui n'étaient pas bien prévus, alors elle me dit qu'elle pense à chaque étape une à la fois, et donc qu'elle ne panique pas trop, mais qu'il y a quand même pas mal d'anticipation là-dedans, et puis quelque chose qui la ramène à des choses pas claires. Et donc, elle a dû réorganiser plein de trucs dans son trajet, dans sa tête, dans ses projections, et puis elle se retrouve dans la chambre d'hôtel à dire au gars « En fait, oui, je n'ai pas de chargeur pour mon téléphone », elle constate que dans la chambre, il y a deux lits, et puis elle lui dit « Attends-moi dans la chambre, et puis je vais venir t'apporter un chargeur si tu veux », et finalement, le gars retrouve Caroline dans le hall avec toutes ses affaires, et puis il lui dit « Mais pourquoi est-ce que tu n'es pas installé, pourquoi est-ce que tu n'es pas juste mis à l'aise dans ta chambre avec tes affaires ? » Et en fait, Caroline lui dit « Non mais en vrai, tu me fais peur, je ne suis pas très à l'aise, je ne sais pas, si tu débarques avec quatre gars dans la chambre d'hôtel, on dirait que vous allez me prendre mes organes, ou je ne sais pas quoi », mais bon, elle lui a expliqué qu'elle n'était pas très rassurée, et puis il a été très compréhensif vis-à-vis de ça, mais lui, au final, il dormait chez un pote, il était vraiment juste revenu pour lui donner le chargeur, et elle me dit « Voilà, il y avait plein de trucs qui ne faisaient pas de sens », elle me dit ça parce que moi, je lui avais dit « Il y a un truc quand même étrange dans ce récit, c'est que si à la fin, il avait prévu de ne pas te faire dormir dans son appartement, et qu'il ne m'avait même pas dans la ville dans laquelle vous alliez vous retrouver après, pour qu'ensuite, toi, tu viennes chez lui pour que vous alliez à Munich ensemble, il aurait pu te payer une chambre d'hôtel à Munich plutôt qu'une chambre d'hôtel dans sa ville à lui. » Et elle me dit « Non mais voilà, il n'y avait rien qui était clair. » Elle a très mal dormi. Elle a prévenu Angèle et Olympia, ses amis, ce qui fait que c'est quand même assez rassurant, parce que ça me fait me dire que du coup, elle a quand même eu ce réflexe de sécurisation, et à 6 heures du matin, elle a reçu un SMS du gars qui lui disait qu'il venait de rentrer de soirée, et donc elle a attendu midi pour que lui la recontacte, et qu'ils partent ensemble à Munich, et donc elle est allée rejoindre chez lui dans une espèce de résidence étudiante dégueulasse avec des tâches partout, avec une odeur d'huile, avec vraiment un truc immonde, et puis il lui a proposé de passer la nuit à cet endroit-là, et finalement elle a pris une auberge de jeunesse alors que ce n'était pas prévu financièrement, que même Munich c'était un endroit qui était trop bizarre, où tout le monde était constamment bourré. Dans l'auberge de jeunesse dans laquelle elle était, il n'y avait que des types complètement bourrés, donc elle n'était qu'avec des hommes dans une chambre, parce que forcément l'auberge de jeunesse, ce n'est pas des chambres individuelles. Elle essayait de conserver son argent en skippant des repas, enfin voilà, ce n'était vraiment pas du tout ce qui était prévu, ce n'était vraiment pas très agréable, et elle s'est retrouvée à l'Octoberfest à rencontrer des français devant qui elle s'est mise à pleurer en lui disant qu'elle ne savait pas trop ce qu'elle faisait, et que ça devenait très compliqué. J'ai proposé dans l'interprétation du truc, dans une lecture TDAH plus que Troubles de l'Humeur, un espèce d'épisode un peu des inhibitions hypomaniaques qui l'aurait conduit à se mettre dans un truc qui la met un peu en danger, avec en même temps tous ces apprentissages de qu'est-ce qui est du danger, pas du danger, et tout ça. Mais en tout cas, une volonté de réguler des choses par le fait de faire la fête assez fort, et de s'embarquer dans des choses qui font ressentir des émotions assez fortes, et qui finalement la mettent en danger, là où l'occurrence, elle ne s'est rien passé de grave, mais elle aurait pu être quand même sacrément en danger dans cette situation-là. Et puis elle s'est retrouvée finalement à l'Octoberfest, un endroit sensoriellement extrêmement dur pour elle, avec sa peau qui lui brûlait, avec des odeurs horribles, avec tout le monde qui est suintant, qui est dégueulasse. Et puis elle me dit qu'elle n'a pas dit ça à ses amis, parce qu'elle avait l'impression d'être une drama queen si elle parlait de l'aspect sensoriel lié à son autisme, et à ses difficultés sensorielles. Mais voilà, elle a cette projection qui vient d'elle, parce qu'elle sait que ses amis sont safe, mais de se dire que si elle était rentrée dans les détails, on l'aurait pris pour une malade. Elle dit que la veille de partir, elle en a profité pour vraiment faire la fête, et elle me raconte qu'elle s'est fait aborder par un type pendant qu'elle prenait son petit déjeuner dans l'hôtel, et que c'était vraiment un moment très désagréable, et qui la ramenait à cette peur de rejeter le dragueur, et d'être désagréable auprès de lui. Et elle dit qu'elle essayait de ne pas écouter la voix interne qui lui disait de le rejeter violemment, pour pouvoir rester toujours agréable. Ou plutôt l'inverse, la voix interne disait de rester beaucoup plus agréable que ça, et d'être beaucoup plus tolérante que ça, mais bon... De toute façon, il y a deux voix qui se battent, on va dire. On remarque du coup tous les deux quand même qu'il y a eu beaucoup d'améliorations sur l'écoute des signaux de danger et tout ça, parce que tout ce qu'elle a fait, de dire au gars qu'elle avait peur de ne pas rester dans la chambre d'hôtel, de rejeter quelqu'un qui la draguait, etc. C'est quand même des choses qui montrent qu'elle a pu diminuer la quantité d'autogaslight qu'elle se fait à elle-même, et repérer des signaux émotionnels qui traduisent chez elle un sentiment de danger, une sensation d'inconfort, et qui sont un système d'alarme qui est complètement sain, mais qu'elle n'écoutait pas avant. Elle me parle de ce type-là, son ami, qui verbalisait beaucoup le fait qu'il voulait bien faire les choses, mais que finalement ce n'était pas du tout dans les actes, parce qu'il faisait pas du tout bien les choses, mais il arrêtait pas de dire qu'il voulait bien faire les choses, le mec indien qui vivait à Munich. Elle me dit que ça aurait pu être plus chelou, dans le sens où c'était déjà pas très chelou pour elle de faire ce voyage-là avec lui, parce que c'est quelqu'un qu'elle a rencontré en voyage, et donc elle se dit qu'il y a une espèce de logique par rapport à ça. Elle me dit aussi qu'elle voulait éviter que ce mec-là soit mal à l'aise en insistant trop sur le fait que sa démarche lui avait pas plu, et finalement elle voulait pas le mettre mal à l'aise, et je lui ai précisé à ce moment-là de la consultation que lui l'avait mis mal à l'aise outre-rein, c'est-à-dire qu'il l'a trimbalé jusqu'à Munich pour la mettre mal à l'aise de sa faute en ne la prévenant pas de plein de choses, donc elle avait quand même tous les droits de la mettre mal à l'aise, il y a quand même quelque chose à réguler aussi à ce niveau-là, à réussir à exprimer un peu mieux ce qu'on ressent pour pas se... là pour le coup il reste un peu d'autogaslight, ou en tout cas d'éducation genrée féminine. Elle dit qu'elle se sent jamais en danger dans ces moments-là, dans les moments où elle a cette espèce d'hypomanie, qui est un mot auquel d'ailleurs elle se reconnaît assez bien même s'il n'y a pas de variabilité de l'humeur, comme dans une bipolarité, et qu'elle a un rapport à la fête dans lequel elle se retrouvait très souvent avec plein d'hommes qui venaient chez elle dormir chez elle, où il s'était jamais rien passé, où elle n'a jamais subi d'agression, où il n'y avait jamais d'intention sexuelle derrière, mais ça aurait pu et elle aurait pu se mettre en danger, et elle dit en fait quand je suis dans ces états-là j'ai l'impression que je me sens capable de tout, et capable de me défendre, et capable de sortir de toute situation, mais souvent à tort, parce qu'en réalité j'ai juste eu de la chance. Et elle m'explique qu'elle a passé beaucoup trop de temps sur un lit, et qu'il y a aussi beaucoup cette sensation-là, que peut-être que le fait de faire beaucoup la fête, et de sortir un peu partout, et d'aller naviguer de rencontre en rencontre etc, c'est un petit peu une façon de compenser le fait que la grande dépression qu'elle avait faite quand elle était plus jeune l'avait bloquée, et l'avait enfermée dans sa chambre. Elle explique qu'à Munich elle réfléchissait à une chose à son temps, et qu'une fois la rentrée scolaire c'était différent, et qu'elle devait tout anticiper, que c'était ça qui la mettait mal, donc j'essaie de faire la comparaison entre les deux pour essayer de comprendre pourquoi est-ce qu'à Munich elle a supporté aussi bien le manque d'anticipation, et le manque de prévisibilité des choses, et pourquoi elle l'a aussi mal supporté à l'après rentrée des Beaux-Arts, et elle dit que Munich ça n'impliquait qu'elle, alors que l'après rentrée c'était une charge mentale et le risque de décevoir des gens. Elle sait que c'est pas vrai, mais elle sait que c'est comme ça qu'elle se le formule dans sa tête. Munich il n'y avait pas de conséquences pour les autres, ou pour les gens qu'elle connaissait, et là il y avait beaucoup de questions aussi qui relevaient de l'ordre du est-ce que je vais être accepté dans ce cours, etc, comment est-ce que je vais mettre toutes ces informations dans ma tête, et elle me dit le problème c'est qu'il faut tout demander soi-même. Elle m'explique que le diplôme cette année c'est une continuité des deux années d'avant, donc là c'est parce que je lui demandais comment ça se fait qu'elle avait autant de projets, autant de choses qui étaient en cours, et que du coup là il fallait reprendre toutes les choses qui avaient été faites les deux années d'avant pour pouvoir valider le diplôme à la fin de la troisième année. En octobre elle va faire de la traduction sur un salon où elle sait qu'elle va devoir être en tailleur avec des injonctions sociales quand même très fortes, où elle se demande est-ce que le fait de ne pas s'épiler et d'avoir des poils ça va déranger, est-ce qu'on va lui reprocher des choses comme ça. Elle se rend compte en voyageant qu'elle a eu plein de conversations sur le féminisme avec des gens qu'elle n'avait pas du tout envie d'avoir parce qu'elle n'avait pas envie d'éduquer les autres et de faire de la pédagogie, et elle dit je ne sais pas à quel point c'est un sujet parce que je n'ai pas d'envie particulière de parler, enfin elle n'a pas d'envie particulière par rapport à son genre, donc là c'est une autre conversation. Quand je lui reparle des questionnements sur le genre qui étaient présents dans les mails, elle me dit je ne sais pas à quel point c'est un sujet parce que je n'ai pas d'envie particulière. Je lui explique que les envies aussi peuvent émerger par des terrains de découverte. Elle m'explique qu'elle a trouvé beaucoup de bonheur dans les espaces queer à l'intérieur du cabaret dans lequel elle performe quelques fois, et elle me dit que c'est un espace qui lui apporte énormément de choses et que c'est un espace dans lequel elle peut beaucoup expérimenter avec son genre. Elle m'explique qu'elle porte des talons de 16 centimètres de haut, et alors que dans la vie elle s'habille de façon très pratique, elle m'explique qu'être avec des drag queens ça crée un environnement extrêmement bienveillant, extrêmement libre, où elle y retrouve quelque chose de très ressourçant parce qu'il y a besoin de faire semblant de rien. Elle me parle du lycée où les seules représentations que les gens avaient des personnes queers, c'est des représentations extrêmement stéréotypées, trop codées, etc. Et donc on parle de la notion dont on avait déjà parlé la dernière fois, de se rendre visible pour pouvoir accéder à la protection d'une communauté qui elle ne nous discrimine pas face aux autres communautés, qui elle nous identifie immédiatement comme une personne à discriminer. Et elle me dit quand j'étais jeune j'étais fier d'être différente, aujourd'hui je cherche surtout le confort, et il y a des jours où j'ai même juste pas l'énergie de montrer mon identité ou de la rendre visible aux autres. Elle me parle des attentes qui sont qui sont moins performantes. Elle me dit que avant d'aller à Munich, elle est allée voir ses grands parents et qu'elle n'avait pas envie d'y aller mais qu'elle y allait quand même parce que ses parents y allaient. Et elle me parle de sa tante qui est quelqu'un qui a été important pour elle dans sa vie, quelqu'un qui lui a toujours fait beaucoup de bien, et d'à quel point elle est déçue de l'avoir vu devenir de droite, et des discussions en famille sur l'immigration avec des rhétoriques qui ne tiennent pas debout et dans lesquelles elle peut rien dire. Elle me parle de la violence dans sa famille, du fait qu'elle a un oncle qui est extrêmement violent, qui a déjà jeté des chaises sur sa cousine, qui a des dynamiques féminiles dans lesquelles il s'envoie des menaces de mort par sms. Et elle me parle des femmes de sa famille qui, aucune n'a fait d'études, toutes se sont sacrifiées, et puis toutes ont été femmes au foyer et pourtant elles ont des discours du styla, nous les hommes ils nous la font pas, on se laisse pas avoir, etc. Et elle me dit en fait elle refuse le discours de la soumission tout en étant soumise. Elles vont mal et sa mort en étant tellement tristes de voir ça. Et elle me dit qu'elle a grandi avec le mythe qu'elle était une famille violente et que probablement que ça a participé à minimiser les violences qu'elle subissait de la part d'Arnaud, puisque le fait de minimiser les violences qu'elle subissait de la part d'Arnaud, ça protégeait le récit familial comme quoi la famille n'était pas violente. Et elle me parle de beaucoup de choses par rapport au fait qu'elle avait l'impression que dire de gens qu'ils étaient racistes ou qu'ils étaient violents etc c'était classiste, c'était des choses qu'on lui avait fait comprendre et que du coup elle a beaucoup d'idées qu'elle ose pas exprimer, qu'elle a beaucoup d'idées qu'elle ose pas dire parce qu'elle a peur de la maladresse qui va la faire paraître raciste ou classiste ou misogyne ou transphobe ou quoi que ce soit. Et en fait toutes ces idées sont extrêmement bien intentionnées mais elle a très peur de les exprimer et elle me dit que voilà il y a un très gros flou qui est dans sa tête entre le fait de tolérer les idées des gens et le fait de tolérer les gens, c'est-à-dire elle ne comprend pas que le fait de dire que le racisme c'est mal ça veut pas dire qu'il faut tuer les racistes ou que les blancs sont inférieurs ou quoi que ce soit et elle dit j'ai passé deux ans et demi avec quelqu'un qui voulait pas discuter mais qui voulait juste me piéger. Et elle me raconte, donc là elle me parle d'Arnaud, voilà deux ans et demi avec une personne qui ne voulait pas discuter, qui voulait juste me piéger et du coup ça a complètement brouillé sa capacité à convaincre les gens et à faire preuve de raison et d'argumentation dans ces discussions. Elle dit j'ai passé une soirée hier à discuter avec un ami de mon voisin que j'avais jamais rencontré et qui dit qu'il a étudié les neurosciences et quand je lui parle de neuroatypie il me dit que c'est mainstream. Elle reçoit ça comme extrêmement violent, le mec lui dit que c'est juste des gens qui veulent se sentir différent alors que pour elle c'est lié à énormément de souffrance. Elle s'est retrouvée à devoir justifier qu'elle était neuroatypique devant quelqu'un qui prétendait travailler dans les neurosciences ou avoir fait des études de neurosciences alors qu'une des violences qu'elle a subi dans sa vie c'était de devoir prouver déjà à des médecins qu'elle était neuroatypique et ça ça a été quelque chose de très dur et porté par énormément de violence.