Fin de consultation avec Lucille qui me dit qu'il y a eu quand même un événement positif qui fait qu'elle va relativement bien aujourd'hui, c'est que les manifestations du 10 septembre lui ont fait énormément de bien. Elle m'a dit que ça m'a fait sentir une sensation très forte d'espoir, elle me dit que c'était la première fois depuis très longtemps qu'elle se disait que c'était… elle se rappelait que c'était un marathon, que la lutte politique n'était pas quelque chose qui allait se résoudre vraisemblablement avec le grand soir et qu'il y avait plein de petites victoires qu'on pouvait accumuler et que pour elle le 10 septembre elle l'a vécu comme une grande victoire et comme un grand moment d'optimisme parce qu'on voit les gens se lever, être émus et se battre pour les choses pour lesquelles tous les jours elle se lève, elle est émue et pour lesquelles elle se bat parce que c'est des choses qui sont absolument essentielles et centrales dans sa vie et dont elle a fait le cœur d'une très grande partie de sa vie. Elle n'a pas pu faire grève parce qu'elle bossait en restauration et qu'elle et son mec Clément étaient les deux seules personnes qui pouvaient faire grève, enfin qui pouvaient travailler ce jour-là donc ils auraient dû fermer le restaurant et elle me dit que c'était intéressant de voir la réaction des propriétaires du restaurant qui était une réaction très droitière, c'est à dire très alignée sur ce qu'on disait TF1, c'est des casseurs qui viennent tout casser etc. Elle est contente d'avoir pu échanger pendant son travail avec des ouvriers sur la joie provoquée par ce moment de liesse, de manifestation, de blocage etc. Elle me témoigne de son besoin d'être plus poreuse à l'espoir mais elle me dit que c'est très compliqué pour elle et par définition c'est forcément très compliqué, ce qui donne beaucoup d'espoir aux gens c'est le fait de se concentrer sur ses intérêts spécifiques et ce qui rend pessimiste c'est les réactivations traumatiques et pour elle son intérêt spécifique est tourné vers ce qui réactive ses traumas, ce qui réactive ses grandes peurs dans sa vie c'est à dire l'effondrement de la société, le réchauffement climatique etc. Elle me parle d'un moment où François Begode parlait du fait de ne pas avoir peur de la joie et de dire que c'est pas parce que la lutte nous fait lutter contre des choses absolument horribles qu'il faut avoir peur de la joie comme émotion politique aussi, même si c'est dur et même s'il y a plein de choses qui nous mènent à craindre le pire. Elle me dit, ça m'a fait penser à ce qu'on s'est dit la dernière fois, le fait que le macro c'est à dire le grand monde extérieur a une influence énorme sur le micro, ma petite vie personnelle, individuelle, intime etc. Et elle me dit que là ça a été pour elle la preuve que le micro ne doit pas empêcher le macro d'exister et d'avoir un impact sur elle, sur son humeur, sur sa positivité, sur son optimisme et son engagement. Elle me dit que ça se sent dans l'air qu'il se passe des choses, que les bourgeois ont peur. Elle parle d'un moment connecté où tout le monde vit la même chose. Elle me dit c'est horrible mais un autre moment comme ça que j'avais beaucoup aimé c'était le début du Covid où on vivait quelque chose de très dur mais au final tout le monde vivait la même chose et du coup c'était un moment qui avait une certaine forme de beauté. Elle me dit avoir hâte de voir des changements majeurs arriver et être contente de voir le capitalisme s'effondrer même si elle ne sait pas ce qui va venir après. Elle me dit je ne sais pas ce qui va se produire mais j'en ai hâte et elle me dit par contre les gens optimistes pour moi sont des gens qui ne visualisent pas tout et qui n'ont pas pris connaissance de tout et qui n'ont pas pris conscience de tout. Elle dit ça m'énerve les gens qui disent qu'ils ont trouvé une paix intérieure parce que même c'est pire que ça m'énerve. Elle me dit ça me scandalise et elle dit quand on a lancé le projet de vivre en autonomie il y avait de l'optimisme et le quotidien nous met face au fait que construire une maison c'est long et que tout prend du temps et que tout est extrêmement long et que c'est très dur de garder cette énergie là. Et elle me dit que depuis le jour où ils ont emménagé quand même ils ont l'avantage d'être bien chez eux, d'avoir une maison qui leur plaît déjà même s'il y a encore beaucoup de travaux à faire et qu'il y a encore beaucoup de choses à construire. Elle dit j'ai la chance d'avoir une famille, une maison, des amis, un toit sur la tête etc. Et ça c'est par rapport à une conversation où on commence à parler des choses qui lui manquent et des choses qu'elle n'a pas dans sa vie et des choses qui peuvent faire qu'elle a quand même envie d'être dans sa vie et elle me dit que, elle me dit cette phrase là, elle me dit j'ai de la chance, j'ai une famille, j'ai un travail, j'ai une maison. Et je lui explique que manger, boire, dormir, avoir un toit au dessus de sa tête c'était des besoins vitaux mais que c'était pas les besoins de sa personne, de son individualité. Que ça ne remplissait pas ses valeurs et que ça ne remplissait pas ses spécificités à elle et son optimisme et de quoi avoir un impact sur le monde même si elle n'aime pas le mot optimisme. Elle me dit qu'il y a beaucoup de choses qu'on peut enlever quand même parce que la discussion qu'on a eu la dernière consultation l'a beaucoup reboosté sur l'art, elle me dit ça m'a fait du bien, elle me dit par rapport à ma chaîne vous m'avez parlé de transmission et ça m'a mis un boost effectivement l'idée de la transmission. Mais elle me dit YouTube ça me saoule, j'arrive pas à produire beaucoup et l'algorithme ne me demande de produire tout le temps. Je fais une vidéo, j'y travaille énormément et puis j'ai 3000 vues et je trouve que c'est pas assez et à chaque fois j'ai cette espèce de petite pensée un peu coupable de me dire que peut-être que celle-là elle va décoller. Comme quand je faisais des cours maitrage et que je me dis peut-être que ce coup-ci je vais avoir un prix ce qui est complètement contraire à mon positionnement philosophique parce que je suis contre la compétition et je déteste la compétition. Elle dit j'ai pas peur de me lancer à minima dans l'écriture, elle dit le moment de l'écriture c'est quelque chose que j'adore, ce qui m'a fait du bien c'est de me sentir plus libre en me disant que je peux me lancer sur des formes indépendantes du système et ne pas demander des producteurs, des salles, des machins et tout ça et me dire que peut-être qu'elle-même elle peut se lancer dans le seul en scène et faire des choses où elle va pas avoir besoin de lécher des culs et de dépendre du système qu'elle déteste pour pouvoir produire des choses. La discussion de la dernière fois lui a fait prendre conscience que le blocage de faire des choses qui sont institutionnelles ou financées etc n'était pas un vrai blocage plus qu'une croyance limitante et elle me dit que ce qui lui fait beaucoup de bien aussi c'est d'avoir arrêté de vouloir en vivre, elle dit qu'elle se dit elle-même tu verras bien comment est-ce qu'on fait pour rentrer dans le système qui va la payer c'est une question qui est tellement dure et qui est tellement horrible et qui lui fait tellement de mal que finalement aujourd'hui le but c'est plus de vivre de sa création et de voir ce que ça va donner et de se lâcher cette pression-là et déjà ça la libère beaucoup parce qu'elle me dit ces questions, elle m'obstruait le cerveau complètement et elle me dit que certainement qu'elle va se remettre beaucoup à écrire cet hiver. On a beaucoup la conversation de la légitimité à demander de la place pour ses activités artistiques et notamment par rapport au fait que Clément et elle font toujours les choses ensemble, ils font des travaux ensemble, ils font des bricolages ensemble, ils font beaucoup beaucoup beaucoup de choses ensemble et ils n'ont pas prévu des espaces pour qu'ils puissent faire des choses chacun de leur côté et du coup les espaces qu'elle a pour l'écriture, le seul dont elle m'a parlé c'était mercredi qui est justement une journée parce que Clément n'est pas là et ça reste un peu compliqué de trouver des moments où elle peut penser autrement que par la priorité c'est la maison et c'est de faire des travaux pour la maison, si un jour Clément est là et qu'il fait beau et que je travaille sur l'écriture c'est du temps perdu pour les travaux qu'on peut faire sur la maison et c'est pour ça qu'elle me dit que cet hiver elle prendra du temps pour écrire, sachant qu'elle m'a aussi dit que l'hiver dernier elle avait pas du tout du tout réussi à écrire et elle appelle ça de la paresse mais moi la paresse c'est une chose à laquelle je ne crois pas, elle me dit suivant les périodes il y a des choses qui sont prioritaires, si je suis avec Clément et qu'il fait beau je vais pas écrire je vais travailler et elle me dit que Clément en a eu marre au début de la construction de cette maison qu'elle se repose beaucoup sur lui et que ça a été très difficile de s'investir sur quelque chose qu'elle ne connaissait pas comme toutes les choses qui sont en rapport avec le bricolage et qu'elle s'est un peu forcée pour réussir à le soutenir là-dedans et qu'elle s'est surprise à aimer certaines choses et à trouver ça intéressant de certaines choses et à devenir bonne et à devenir douée dans certaines choses. Elle me dit on n'a jamais posé les choses à faire tout seul, on fait tout à deux et je le vis concrètement comme un acte militant tout ce qu'on fait, créer de la vie sur ce terrain, créer des choses belles et quelque part créer de la transmission pour mon petit cousin, pour tous les gens qui voient ça et qui voient notre projet et elle commence à s'emballer dans une espèce de tirade ultra politique sur à quel point ce qu'elle fait est militant et important parce qu'elle a l'air de penser que je la mets en difficulté sur le fait qu'il lui manque une activité artistique dans sa vie et elle a cette espèce de réaction qui est un peu étonnante et elle me dit évidemment que dans le quotidien il y a de l'obligation mais ce que j'ai appris à aimer c'est la paysannerie et c'est un engagement politique et elle commence à défendre son activité de continuer de construire la maison avec son mari, pardon ce n'est pas son mari Clément c'est son copain, avec son mec et en fait je ne lui disais pas du tout que ce n'était pas bien de faire la maison, je disais que dans les priorités il n'y avait quand même pas de place pour les choses artistiques et qu'elle m'a dit plusieurs fois que pour elle s'exprimer et faire des choses artistiques c'était extrêmement important et qu'elle en a même pleuré dans la dernière consultation qu'on a eu ensemble et que là j'ai l'impression qu'elle laisse une place très mineure à sa possibilité à écrire et voilà et elle dit je commence à me poser la question de est-ce que ça a du sens que je continue etc et puis aujourd'hui je me rends compte que oui, elle revient sur des choses de la séance précisante en fait on s'en fout un peu de ça et elle dit qu'elle aimerait bien travailler peut-être 6 mois par an pour avoir plus de temps dans son quotidien, avoir plus de temps pour faire des choses et elle me dit qu'elle est dans une dynamique de spotter les endroits où on ne l'attend pas pour pouvoir travailler mais qu'elle n'en est pas encore à pouvoir dire aux gens non non là je ne viens pas faire des choses, je dois écrire, que l'écriture ne prend pas une place qui est aussi légitime que celle du travail, du bricolage etc dans sa vie et c'est quelque chose qui a l'air très difficile à reconnaître pour elle, elle me dit quand même sa fierté à avoir dit non, avoir réussi à dire non sans avoir besoin de raconter des bobards, son père et Sophie ont proposé de passer à la fin du mois de septembre pour les aider et puis dans le bricolage et pour passer du temps avec eux et elle leur a dit non parce que juste elle n'avait pas envie de les voir à ce moment là et elle est très fière de ne pas avoir eu à inventer un bobard par rapport au fait que ah non mais je suis malade ou ah non mais à ce moment là on ne sera pas là etc, ça lui fait plaisir et elle me dit que la prochaine étape c'est le prochain pas à poser c'est de réussir à dire à son oncle et à sa tante que Clément n'a pas envie de les voir, que Clément n'a pas envie d'être là, que s'il n'est pas là c'est pas parce qu'il fait de la musique, que s'il n'est pas là c'est pas parce que je ne sais pas quoi, c'est parce que tout simplement il n'a pas envie d'être là et pour elle même si elle reconnaît que c'est relou de devoir le faire à sa place parce que c'est Clément qui devrait exprimer cette chose là, elle le prend comme un entraînement parce que ça va être un espace dans lequel elle pourra s'entraîner, se faire un petit exercice d'assertivité et d'honnêteté et elle se rend compte de plus en plus que quand elle le fait les gens le prennent bien et réagissent bien en général parce que évidemment que c'est des choses que les gens eux-mêmes ont déjà vécues, ont déjà traversées dans leur vie.