J'ai fait une consultation avec Lucille, qui aujourd'hui me dit que ça va. Elle a passé 15 jours un peu plus calme que le reste de l'été, qu'elle a plein de choses qui ont un peu décanté par rapport à la dernière consultation, aux discussions qu'on a eues. Elle me dit qu'elle a commencé à réfléchir sans même s'en rendre compte sur toutes les questions liées à l'art. Elle dit que ce sont des questions qui lui font très peur, que le modèle économique lui pose problème, que toutes les choses qui lui ont été présentées quand elle était en études sont forcément remises en question. Il y a quelque chose d'assez délicat, d'assez douloureux vis-à-vis de ça. L'idée d'explorer des formes d'art différentes, c'est quelque chose qui reste un peu en pensée de fond, en réflexion de fond dans son cerveau de façon assez positive. Elle me dit qu'elle est retombée sur un site que sa belle-mère lui avait envoyé, qui montre des gens qui reçoivent chez eux des artistes et qui ouvrent une espèce de scène chez eux. Elle se pose la question de ça, de choses moins costaudes. Elle commence à être emballée à l'idée d'un seul en scène, une idée qui avait à peine commencé à germer. La dernière fois, j'ai l'impression qu'on en avait discuté. Elle me dit que ce sont des choses qui trottent en elle, mais que ça lui fait quand même peur. En l'occurrence, elle a tout à fait raison d'en avoir peur, puisqu'un seul en scène, c'est un exercice de trac assez intense, étant donné qu'on n'a pas de troupe pour nous accompagner. Elle me dit que le trac était de toute façon déjà très présent de base dans son vécu. Elle me dit qu'elle est paralysée par des phrases qu'on a pu lui dire, même certaines phrases qui n'étaient pas destinées à elle, des choses sur la vanité, sur la présomption, sur l'identité, sur le fait de se croire bien, trop bien, pas assez bien, etc. On parle un petit peu de comment les croyances limitantes se forment. Il y a un jeu qui se fait beaucoup avec le style, sur le fait qu'on n'arrête pas tous les deux de confondre croyances limitantes et croyances militantes, dans notre manière de le prononcer. Du coup, je trouverais ça drôle de réussir à articuler dans la deuxième partie une réflexion sur comment transformer les croyances limitantes en croyances militantes et transformer les croyances limitantes en enjeux artistiques, que justement ça peut être une manière dont les modèles, mais pas seulement économiques, et tous les modèles qui nous promettent un collapse, soit la vie, la carrière, finissent par devenir des pensées qui nous empêchent de faire des choses et d'avancer. Elle me parle par exemple d'une amie qui lui a dit un jour « j'en ai marre de voir les gens faire des sols en scène et de raconter toute leur vie sur scène, de faire leur autobiographie, on s'en fout, de faire leur thérapie, machin » et que c'est des trucs qu'elle retient et qu'elle garde comme pour s'en servir contre ce qu'elle-même a envie de faire dans sa vie, alors que ce sont des pensées qui ne sont vraiment pas très intéressantes de la part de son amie, en l'occurrence, puisque c'est le principe d'une grande partie de l'art de parler de soi en espérant que ça résonne avec les autres. Je lui expliquais à quel point même des sujets extrêmement niches trouvaient leur public dans des choses extrêmement surprenantes. Elle me parle du fait de vouloir être vue, qui revient aussi comme une idée un peu désagréable, et elle dit que lire ce que je lui ai écrit dans le dernier récapitulatif ça la rassure par rapport à ça. Et elle dit « je ne sais pas si c'est ça que j'aime vraiment, je ne sais pas ce que je veux faire, etc. » Elle me dit qu'en mai-juin, quand elle veut arrêter le restaurant, pour l'instant elle travaille six jours sur sept parce qu'on est en saison haute, on est aussi dans la saison où il y a beaucoup de travaux en extérieur qui se font par rapport à sa maison, et elle me dit « il y a des choses que j'ai faites dans les deux dernières années où finalement ça m'arrangeait bien de ne pas me lancer, ça m'arrangeait bien de ne pas reprendre la création artistique. » On parle aussi avec elle à un moment de période d'input et de période d'output, le fait de vivre un petit peu avant de recréer de l'art, ça peut être aussi important. Elle me dit que le travail qu'elle a fait avec Marie-Lou, la fameuse pièce de théâtre dans laquelle il y avait énormément de souffrance au travail, que ce soit de la part des comédiens ou de la part de la mise en scène, et Lucille a vécu dans les deux parts, avec des pressions de travail, une quantité de travail absolument gigantesque, et en plus, derrière ça, l'idée de devoir jouer son propre rôle sur scène et de voir ses traumas et ses craintes réécrites par quelqu'un d'autre. Elle dit que c'est une période qui a aspiré son âme et qu'elle n'était pas toujours en adéquation avec ce qu'elle faisait. À ce moment-là, on parle aussi de la difficulté à conserver son énergie quand on fait des choses avec lesquelles on n'est pas aligné, et de l'importance que ça a d'être aligné politiquement et en termes de valeur avec les choses qu'on fait pour qu'on puisse conserver de l'énergie pour les faire. Elle me dit qu'il y a plein de fois où elle se dit que il n'y avait pas de raison de craindre... Oui, il y a plein de fois où elle se dit que même s'il n'y avait pas de raison de craindre l'avenir, elle n'aurait pas réussi dans le milieu en tant que comédienne que pour réussir dans le théâtre, il aurait fallu qu'elle devienne une personne qu'elle n'aurait jamais voulu devenir et qu'elle n'aurait jamais pu devenir. Une grosse dissonance à ce niveau-là. Je lui pose une question et je lui dis, dans les croyances limitantes, on a un petit peu cette façon de provoquer l'évitement, par exemple, la croyance qu'on va énormément souffrir parce qu'on va avoir une interaction avec une personne et que la personne va nous rejeter, elle nous permet de nous protéger de quelque chose et de vivre dans un contexte qui est différent et qui fait moins peur. Et en fait, on se rend compte que ce contexte qui est différent et qui fait moins peur, c'est de mourir seul. Parce que forcément, si on vit toute sa vie avec l'anxiété sociale et qu'on l'entretient, on meurt seul. Donc quelque part, la croyance que quelque chose va être horrible et extrêmement dur, elle finit par être plus dure que quelque chose qui est bien plus difficile et bien plus horrible, mourir seul. Et donc je lui pose la question, qui va à l'inverse de ses croyances limitantes sur l'art, et donc je lui demande, à l'inverse, qu'est-ce que ça vous coûte, qu'est-ce que ça vous ferait de ne pas faire d'art ? Et à ce moment-là, elle s'effondre en larmes de façon totalement inexpliquée et elle-même ne comprend pas pourquoi. Et elle dit, ses réponses, c'est qu'est-ce que ça lui coûterait, qu'est-ce que ça lui ferait, qu'est-ce que ça lui coûterait surtout de ne pas faire d'art ? Et elle me répond, ma capacité à parler aux autres, à m'exprimer, ma relation à l'autre. Je lui demande comment elle se sent du fait d'avoir été elle-même surprise par une crise de pleurs aussi intense après une question dont elle ne pensait pas que ça lui créerait ce genre de réaction. Elle me dit, ça me rassure et en même temps ça me fait un peu peur de me dire que j'en suis peut-être pas capable. Je ne sais pas si je pourrais maîtriser ça de A à Z parce que j'ai l'impression que c'est important pour moi, me dit-elle, de créer un déplacement chez l'autre. Et elle me dit, mais finalement, le déplacement, c'est quelque chose qu'on ne maîtrise pas. Elle me dit, ce qui est perturbant, c'est qu'on n'a aucune prise sur comment les gens reçoivent les choses. Elle me dit, c'est comme le prof qui ne sait pas où va aller chaque élève après l'avoir eu et donc qui ne sait pas quel impact il va avoir eu sur leur vie. Je lui raconte mon expérience personnelle en lui disant que le travail de fourmi était un travail militant et qu'un seul élève qui nous dit qu'on lui a changé la vie à tout jamais, c'est absolument extraordinaire et c'est des transformations énormes du monde entier parce qu'une personne va en influencer une autre qui va en influencer une autre qui va en influencer une autre. Et finalement, le travail de fourmi a un vrai impact militant. Encore une fois, le jeu sur limitant et militant peut se faire aussi à cet endroit-là. Et elle me dit, le problème, c'est qu'on fait un court-métrage, on dit un truc, on a l'impression que grâce à ça, le monde entier va nous comprendre et puis toute la passion et tout le travail qu'on a mis là-dedans, ça finit dans une bibliothèque ou dans un DVD que personne ne regardera plus jamais au bout d'un moment. Et elle dit, je ne me demande pas si ça sert à quelque chose, non, justement, elle dit, je me demande si ça sert à quelque chose, alors que je sais bien que oui, puisque j'en consomme et que c'est important pour moi. Elle a ce souvenir, pendant ses études, d'une interprétation qu'elle devait faire dans une pièce de théâtre post-apocalyptique dans laquelle les protagonistes sont deux rats. Je ne sais pas si tu peux retrouver cette pièce, si tu peux savoir laquelle c'est pour pouvoir la citer, et elle me dit, on a éclaté de rire avec Justine à l'idée que des étudiants médecins étaient en train d'apprendre à sauver des vies, pendant que moi j'étais en train de chercher comment jouer le rat le mieux possible et comment interpréter le rat le mieux possible. Je lui demande si ce qui lui fait ressentir ça, c'est le manque de retour qu'elle aurait pu avoir des gens. Elle me dit, non, non, j'en ai eu des retours et justement, je sais que je suis douée. Et elle me dit qu'elle a fait des festivals qui étaient plus grands qu'elle, qu'elle a eu beaucoup de reconnaissance, que juste elle aurait aimé que les choses restent. Et elle dit que le réel fait que finalement, les choses ne restent pas. Quelque chose de très existentiel dans sa vision de l'art et avec lequel j'exprime mon désaccord en disant que si elle écrivait une pièce de théâtre et que quelqu'un donnait le nom d'un de ses personnages à son chat, peut-être que le chat vivrait plus longtemps qu'elle, peut-être que ce chat-là finirait par inspirer le nom de quelqu'un d'autre et finalement tout vit quand même pendant très longtemps parce que les choses ne s'éteignent pas comme ça spontanément. Et elle me dit, j'ai l'impression que je parle tout le temps pourtant, j'ai l'impression de tout le temps m'exprimer et finalement de ne pas être comprise de façon entière, totale, complète. Elle me dit, quand je suis avec d'autres personnes que Clément, c'est par Clément des autres, Clément c'est son compagnon, elle dit, j'ai pas peur de trop donner mon avis, elle dit, ma pensée est plus complexe que ce que je réussis à dire, c'est ça qui me saoule, c'est ça qui m'énerve, je consomme des podcasts extrêmement longs qui parlent de politique, qui parlent de choses très intelligentes et j'essaie de les restituer et je me retrouve à ne pas réussir à exprimer exactement ce que je voudrais exprimer comme je veux l'exprimer et donc c'est agaçant. Et je lui demande pourquoi elle fait tout ça et elle me répond, parce que je veux que les gens comprennent que je ne suis pas neuneu, je veux que les gens comprennent que je ne suis pas bête, que j'ai des infos. Et derrière le problème c'est que cette attitude que j'ai, là c'est toujours Lucille qui parle, cette attitude que j'ai c'est qu'elle fait naître de la culpabilité en moi parce qu'elle me donne l'impression d'être parue comme une personne insupportable qui sait tout sur tout et qui fait la morale à tout le monde et pire que l'autre pense que je le rabaisse. Et elle me dit le pire c'est quand ma mère est larguée sur des choses et elle me dit sa mère est larguée sur énormément de choses et qu'elle a l'impression de la rabaisser. Elle me dit je suis plus dure avec ma mère qu'avec les autres, j'ai des jugements très sévères envers elle et pourtant elle m'accompagne dans tout même quand elle n'est pas d'accord avec les choix que je fais. Elle me dit ma tante et mon oncle sont un bon exemple de mauvais traitement de femmes qui sont présentées comme idiotes ou qui sont méprisées par leur mari et à côté de ça elle me dit que la gaffeuse c'est toujours été sa mère dans la famille, que sa grand-mère avait un jour dit à sa mère qu'elle n'avait vraiment pas eu de chance dans sa vie, ce qui fait très bizarre à Lucille de se dire que la mère de sa mère ait pu lui dire ça. Aujourd'hui sa mère elle est masseuse à temps plein, elle gagne correctement sa vie et elle me dit j'ai bien plus d'admiration pour elle que pour ma tante alors que l'idée de la famille c'est que sa mère c'est plutôt un peu celle qui a raté. Et elle me dit le problème c'est que j'ai vécu ce truc il y a deux ans, elle me dit ce truc que beaucoup de gens vivent et elle me dit j'ai désacralisé ma mère. Ma mère c'est une personne d'une douceur infinie qui a toujours été là à m'accompagner, à me protéger de A à Z et elle me dit sauf que le problème c'est que j'ai grandi dans le New Age avec elle, dans le dolto etc. et elle me dit dans quelque chose de très spirituel New Age etc. et elle me dit en fait ça ça a été un deuxième effondrement après que j'apprenne l'effondrement de la société capitaliste qui cause toutes les angoisses, toutes les peurs, toutes les craintes et tout le mode de vie que j'ai aujourd'hui. Elle me dit en fait après ça j'ai eu ce deuxième effondrement qui était de me rendre compte en me politisant que l'homéopathie, le pouvoir de la pensée, le yoga, toutes ces choses là c'était des mensonges que j'avais doublement grandi dans des mensonges et voilà un petit peu la rupture qui se fait chez Lucille c'est que non seulement on lui a dressé le mensonge qu'elle pourrait vivre dans un monde heureux et dans un monde épanoui où les enfants font mieux que leurs parents et qui eux-mêmes feront mieux que leurs parents etc. alors que l'effondrement climatique et économique rendent ça peu probable et l'effondrement de tout son système de croyance basé sur ce qu'on lui avait appris l'homéopathie, le pouvoir de la pensée, tout l'arsenal new age et donc elle a commencé à consommer, tout comme elle avait consommé une boulimie elle décrit ça comme ça, une boulimie d'informations sur l'effondrement de la société elle se retrouve à consommer une boulimie d'informations sur la zététique, sur la déconstruction des pseudosciences sur le pouvoir des placebos etc. elle me dit pendant une période j'étais en conflit avec ma tante elle me dit en gros mon oncle s'appelle Meryl et ils ont un fils qui est donc mon cousin qui s'appelle Keoni et quand mon oncle s'est séparé de ma tante je me suis rendu compte qu'elle avait le cerveau complètement bouffé par des croyances new age et que maintenant que c'était elle qui éduquait Keoni tout seul Keoni était en danger de toutes ces croyances que sa mère lui donnait et elle dit je m'énerve quand elle dit des trucs comme ça elle a ce truc de s'énerver et elle dit qu'elle est quand même rassurée parce que sa mère va chez le médecin quand elle est malade et elle me dit ma mère entendait des violences conjugales dans l'appartement qui était sous le sien et qu'elle l'a quand même aidé elle n'est pas trop non plus dans les trucs de l'auto, de la psychanalyse en général les femmes veulent se faire frapper etc. mais il y a une inquiétude dans la souffrance totale générée par le new age encore une fois les inquiétudes de Lucille sont très grandiloquentes, très mégalomènes je ne sais pas comment les qualifier, je ne sais pas du tout comment y réfléchir ça me fend le coeur de me dire que ma mère est en danger à cause des croyances new age elle pratique le Geysel Therapy Massage et elle me dit qu'avant de travailler dans le restaurant dans lequel elle travaille actuellement elle voulait créer une boîte institutionnelle d'audiovisuel faire des films pour des gens et elle me dit que pour faire son book, elle voulait faire gratuitement à sa mère une vidéo de promo pour son activité de masseuse et elle s'est retrouvée à demander des infos à sa mère sur pourquoi le massage Geysel était mieux que le massage normal et sa mère s'est retrouvée à aller chercher une brochure pour se renseigner dessus parce qu'elle ne savait pas alors que c'était son métier et ça a créé une grosse rupture de sacralisation en fait elle me dit qu'elle passe énormément de temps par jour à écouter sur tout ce genre de sujet et que de toute façon elle a toujours été dans une boulimie d'informations et elle dit ce qui est bien c'est qu'avec Clément on a la même addiction pour les écrans et j'essaye dans mon récit et dans ma manière de retraduire ce qu'elle dit de lui dire qu'il y a quand même une différence entre le factuel et les émotions et elle me dit non non les infos que je consomme me font ressentir des émotions et le fait que ça me permette de parler autant avec des gens n'est pas forcément un but en soi puisqu'elle me dit qu'elle aime beaucoup ne pas parler et qu'avec Clément elle peut ne pas parler et être dans le silence et être à l'aise dans le silence et être elle-même et elle me dit que ce n'est pas tout le temps possible avec les autres elle me dit que ce n'est pas tout le temps possible de parler de tout avec Clément ça dépend des sujets, ce qui est compliqué avec tout le monde elle dit que je me censure sur ce que je pense parce que je sais qu'il y a certaines choses que je pense qui sont effrayantes elle dit que j'ai peur qu'un jour Keoni ne me demande des choses sur le futur et que je ne lui mente pas et que ça crée un conflit familial donc là je commence ce que dit Lucille et je trouve ça étonnant que l'échelle macroscopique, l'échelle mondiale prenne plus de place dans sa vie que l'échelle microscopique, les relations familiales et je lui demande Keoni qu'est-ce que vous aimeriez qu'il ne vive pas que vous vous avez vécu et elle me dit l'effondrement de toutes ses croyances le fait qu'on m'ait menti sur la marchandise que tout le socle de sécurité mentale sur lequel j'avais grandi a dû se casser et que ça, ça a été très douloureux pour moi et elle me dit faire croire à des gamins que ça va aller alors que ce n'est pas vrai ça me gonfle, ça me saoule, ça m'énerve et elle me dit ça me saoule de le voir être assailli de cadeaux dont il se fout elle me dit ça me saoule de le voir bénéficier d'un iPad alors qu'il rentre en primaire elle me dit je l'ai vu être engueulé pour des trucs pas justes et je me suis vu moi être engueulé par mon père pour des trucs pas justes être effacé, être scolaire, écouter sales sons avaler des couleuvres et devoir continuer toute sa vie comme ça la question de l'effacement était beaucoup venue au début de la consultation avec Lucille sur tous ces sujets là et elle me dit que le quotidien fait qu'on oublie l'effondrement et toutes ces choses là et elle me dit mais comment oublier, comment ne pas rompre comment ne pas avoir quelque chose en soi qui se casse de manière fondamentale et je suggère à la fin de la séance qu'il y a quelque chose d'assez particulier dans la manière dont elle présente l'effondrement c'est que je veux valider que c'est une peur légitime mais que la manière dont elle l'exprime fait aussi beaucoup penser que c'est une rumination et donc que c'est une peur légitime qui s'inscrit dans un contexte de sa vie qui était extrêmement anxieux et que ça s'inscrit comme quelque chose qui permet de remplir toutes les anxiétés et je me demande, et ça ça demandera de l'analyse et de l'interprétation de ta part je me demande si l'effondrement et toutes ces choses là quelque part ce sont des angoisses qui lui permettent de ne pas penser à ses vraies angoisses et si c'est pas ça qui explique qu'elle soit elle-même aussi surprise de s'effondrer en larmes à la question que je lui ai posée au début de la consultation