Première consultation aujourd'hui avec Sophie, qui quand je lui demande comment elle va me dit mieux que dernièrement, mais assez stressée, je lui demande si c'est à cause de la séance, elle me dit oui mais pas que, je suis en séjour chez ma maman, ça fait beaucoup d'années que je cherche un suivi en psychologie et on m'a toujours renvoyé vers des spécialistes du trauma. J'apprends qu'elle a eu des suivis psychologiques déjà avec des personnes qui ne sont pas sérieuses, c'est-à-dire des psychanalystes, et qu'en plus elle a été renvoyée de ses suivis par des gens qui ne l'ont pas envoyée ailleurs, ne lui ont pas dit où aller, ils lui ont juste dit non mais il faut des spécialistes du trauma et ne lui ont pas offert d'accompagnement, un peu par abandon, ce qui me paraît extrêmement déplacé. En tout cas, ça fait longtemps qu'elle voulait le faire, elle a pris l'occasion de prendre un suivi avec moi parce que je suis des personnes dans le spectre autistique et que son copain me suit sur YouTube et du coup c'est lui qui m'a conseillé de prendre un rendez-vous avec moi. Elle a été diagnostiquée autiste en 2024, donc quand elle avait 23 ou 24 ans. Elle dit j'ai toujours été un alien rejeté, harcelé, les professionnels disaient que j'étais timide, donc quand elle était petite elle a tout de suite vu des psychologues etc. parce que sa mère était inquiète et en fait ça a été perçu comme de la timidité, alors selon moi la timidité ça n'existe pas donc c'est pour moi un diagnostic qui n'a pas beaucoup de sens. On se retrouve avec la fameuse double injonction des personnes socialisées comme des femmes qui sont autistes, c'est-à-dire déjà de base quand on est une femme on doit masquer et en plus elle a dû masquer d'autant plus qu'elle était autiste et donc faire semblant de que tout allait bien et qu'elle avait des compétences psychosociales qui étaient les mêmes que tout le monde etc. Or elle me dit qu'elle a des difficultés à suivre les consignes, qu'elle était en échec scolaire partiel, elle se décrit à l'école comme un petit caneton qui suivait les autres de loin derrière. Elle me dit ce qui me pose le plus de problèmes aujourd'hui, c'est ma dépression, ma dépendance infective et mon manque d'autonomie. L'isolement psychologique c'est extrêmement handicapant, s'il n'y a pas des gens qui sont avec moi pour m'aider, pour m'accompagner, c'est très dur. Elle a été de 2020 à 2023 à la mission locale et elle a aujourd'hui une personne qu'elle appelle une aide au logement qui est là pour j'ai l'impression l'accompagner dans ses démarches administratives et dans le rangement de sa maison si j'ai tout compris. On lui a proposé une auxiliaire de vie, pour l'instant elle vit seule en tout cas et elle dit je me demande si j'ai pas une dépression chronique parce qu'aussi loin que je me souvienne j'ai toujours eu des pensées autodestructrices. Donc là c'est le moment où je vais commencer à aborder le sujet des burnouts autistiques, de montrer, d'ailleurs serait bien de réussir à trouver des statistiques et des études un petit peu là dessus pour lui envoyer parce que ça a l'air de l'intéresser, de montrer à quel point est-ce que les personnes autistes se croient assez souvent dépressives chroniques, quand en réalité il s'agit pas tant de dépression chronique que de burnouts autistiques, c'est à dire une fatigue qui s'est déjà installée par la surcharge sensorielle, émotionnelle, sociale, fonctionnelle. Donc ça ça a l'air très difficile pour elle aujourd'hui. Notamment elle me dit qu'elle est beaucoup moins intelligente aujourd'hui qu'il y a deux ans, qu'elle a des trous de mémoire énormes, du mal à retenir les choses, elle retient même pas les choses extrêmement basiques, elle a une mémoire de travail très faible, elle est obligée de relire 50 fois les choses qu'elle lit pour pouvoir les comprendre, elle se retrouve régulièrement dans des pièces sans savoir pourquoi. Et en termes d'inertie autistique, on a ce symptôme extrêmement classique qui dit, qui est qu'elle me dit qu'elle peut rester trois ou quatre heures dans son lit avant de réussir à se lever. Sur le plan traumatique et sur le plan anxieux, bon il y a un TCA qui s'est créé avec une boulimie dans les moments de tristesse, une sur-ingestation de nourriture et dans les moments de désespoir plus un fonctionnement anorexique. Aujourd'hui elle prend de la sertraline, du lamictal et du xanax. Le lamictal et le xanax ont été ajoutés par le CMP de menthe la jolie ou de menthe la ville d'ailleurs, c'est l'un ou l'autre. Elle dit j'ai fait une grosse dépression quand j'ai compris que je ne serais pas productif toute ma vie. A ce moment là on a abordé le sujet de la décompensation que je pense qu'il est utile de lui rappeler et surtout les différentes étapes qui peuvent avoir lieu aussi parce que la décompensation vient quand même en plusieurs fois. Elle a reçu comme une violence le fait que la MDPH considère qu'elle n'est handicapée que pour deux ans. Je lui ai dit que c'était assez classique dans le cadre des fonctionnements internes de la MDPH. Elle me dit oui mais là le problème c'est que c'est mon renouvellement et donc oui effectivement en deux ans c'est assez peu. C'est insécurisant pour elle parce qu'elle dépend des AAH pour vivre et bon ça lui pose quand même problème. Elle vit ça comme une vraie insécurité. Elle a eu une affaire judiciaire de viol par un ex compagnon d'agression, d'abus. Il y a eu deux expertises psychologiques avec vraiment le diagnostic de ce genre de stress post-traumatique qui a été posé sans aucune difficulté par les deux expertises. Un véhicule de violence parentale avec peu de temps après les viols, les abus etc de son ancien partenaire. Ce qui fait qu'aujourd'hui elle a une peur bleue du conflit. Elle a peur de hausser la voix. Elle a peur des gens qui haussent la voix. Elle a peur de tout ce qui est un petit peu trop violent. Elle a tendance à sortir par exemple de chez elle avec un ours, avec une peluche pour se rassurer. Elle dit qu'elle a conscience de ce que ça renvoie d'un point de vue social mais que finalement elle préfère perdre de la street cred plutôt que de ne pas pouvoir avoir cet environnement sensoriel là. Je lui ai proposé beaucoup de choses en termes d'environnement sensoriel. Il y a quelques choses qui ont été mises en place comme un casque d'isolement sonore. Un casque avec réduction de bruit. J'ai proposé les idées de nesting, de body doubling, des choses comme ça. Plein de petites choses qui pourraient l'aider aussi à exister plus facilement avec son autisme et sa indépendance affective. Son affaire judiciaire aujourd'hui est fermée mais aujourd'hui son avocate demande des dommages et intérêts aux coupables. Elle dit aussi loin que je me souvienne j'ai toujours essayé de survivre. J'essaie de trouver des projets et de m'occuper. Je fais des illustrations ou du digital painting ou de l'aquarelle, du cosplay aussi. Il y a beaucoup d'activités qui ressortent de son vécu. Elle me dit qu'elle n'a jamais eu de choses aidantes à part les psychologues qui l'ont aidé à mieux comprendre les choses. J'ai l'impression que c'est quelque chose de très important pour elle d'avoir le mode d'emploi du cerveau autiste. Je lui ai un peu expliqué le fonctionnement de l'amidale, du cortex préfrontal, de pourquoi les deux ne communiquaient plus. Pourquoi est-ce qu'il y avait un état d'alerte permanent chez elle. Ça avait l'air de l'intéresser. Je pense que c'est peut-être intéressant aussi de lui montrer comment cet état de demi-conscience, d'avoir conscience de ses émotions trois jours après, c'est des pistes qui sont pertinentes pour s'aider à se comprendre. Elle me dit ce qui me fait peur c'est que dernièrement il y avait un resto, un en particulier qui me faisait beaucoup de bien. Mais d'un coup, ça arrêtait d'appartenir au réconfort initial que ça procurait. Il y a des choses qui sont identifiées comme des routines positives et puis qui ont l'air de disparaître. D'un coup, de ne plus pouvoir être des routines, ne plus pouvoir être installé. En tout cas, il y a un rythme de sommeil qui est assez difficile à suivre, notamment vis-à-vis des responsabilités qu'elle a vis-à-vis de son chien. Son mec aussi a un TSA. Ils ont une relation qui s'est établie sur beaucoup de cadres méta-relationnels. Les outils que lui utilise, l'aide, elle aussi également. Elle dit que ce qui fait du bien surtout, c'est d'apprendre qu'elle n'est pas folle, qu'elle avait au monde d'amis, mais que avec des personnes trans. Elle dit qu'elle avait un groupe d'amis avec des personnes trans, mais qu'elle avait une dépendance, d'où le déménagement en Yvelines. Ils m'ont proposé de l'aide. Ils n'ont pas fait ce qui leur a été reproché. Il y a eu des violences émotionnelles, des violences verbales. Elle dit que je me sens toujours plus rassuré quand je suis triste. Tout ce que j'ai vécu m'a amené à cet état mental, mais je vais pouvoir m'en sortir. Elle dit que ce qui l'aiderait, c'est d'apprendre à comprendre. Et puis, elle dit que je suis dans une chambre vis-à-vis... de je ne sais pas quoi, parce qu'il n'y a pas de suite. Mais bref, tu as compris le principe. Femme non-binaire, agenrée avec les accords neutres, comme d'habitude, mailer récapitulatif. Et toi, séparément du mailer récapitulatif, éventuellement, tu peux me proposer des outils que je pourrais lui envoyer et qui pourraient peut-être l'aider. Faire attention à être extrêmement rigoureux et extrêmement respectueux de ce qu'elle a dit. Ne pas lui faire dire de mots qu'elle n'a pas prononcé. Et puis, essayer de faire au mieux pour qu'elle puisse avoir des ressources à la fois de la compréhension récapitulatif et les pistes d'interprétation, d'analyse sur toutes les choses qu'on a dites. Et à la fois sur, tout simplement, les différentes choses qu'elle peut faire, qu'elle peut essayer de mettre en place dans son quotidien pour essayer de réduire le niveau de fatigue, qui reste quand même extrêmement fort.
