1. Consultation avec Sophie
2. Sophie se sent stressée
3. Sophie est en séjour chez sa mère
4. Sophie cherche un suivi en psychologie depuis des années
5. Sophie a été renvoyée vers des spécialistes du trauma
6. Sophie a eu des suivis psychologiques non sérieux
7. Sophie a été abandonnée par ses précédents thérapeutes
8. Sophie a été diagnostiquée autiste en 2024
9. Sophie se sentait comme un "alien" rejeté et harcelé
10. Sophie a été perçue comme timide dans son enfance
11. Sophie a dû masquer son autisme
12. Sophie a des difficultés à suivre les consignes
13. Sophie a eu un échec scolaire partiel
14. Sophie se décrit comme un petit caneton qui suit les autres de loin
15. Sophie souffre de dépression, de dépendance affective et de manque d'autonomie
16. Sophie a besoin d'aide pour ses démarches administratives et le rangement de sa maison
17. Sophie a été proposée une auxiliaire de vie
18. Sophie vit seule
19. Sophie se demande si elle a une dépression chronique
20. Sophie a des pensées autodestructrices
21. Sophie a des difficultés de mémoire
22. Sophie a du mal à se lever le matin
23. Sophie a un trouble du comportement alimentaire
24. Sophie prend de la sertraline, du lamictal et du xanax
25. Sophie a fait une grosse dépression quand elle a compris qu'elle ne serait pas productive toute sa vie
26. Sophie a été considérée comme handicapée pour deux ans par la MDPH
27. Sophie a eu une affaire judiciaire pour viol par un ex-compagnon
28. Sophie a subi des violences parentales
29. Sophie a peur des conflits et des gens qui haussent la voix
30. Sophie sort avec une peluche pour se rassurer
31. Sophie a un casque d'isolement sonore
32. Sophie a des routines positives qui disparaissent
33. Sophie a un rythme de sommeil difficile à suivre
34. Sophie a des responsabilités vis-à-vis de son chien
35. Le copain de Sophie a aussi un TSA
36. Sophie a un groupe d'amis trans
37. Sophie a déménagé en Yvelines
38. Sophie a subi des violences émotionnelles et verbales
39. Sophie se sent rassurée quand elle est triste
40. Sophie pense qu'elle peut s'en sortir
41. Sophie veut apprendre à comprendre
42. Sophie est dans une chambre
43. Sophie est une femme non-binaire, agenrée avec les accords neutres
44. Envoi d'un mail récapitulatif à Sophie
45. Proposition d'outils pour aider Sophie
46. Respect des mots de Sophie
47. Recherche de ressources pour aider Sophie à réduire sa fatigue.