1. Nouvelle séance avec Sophie
2. Réflexion sur la notion de passion chez les personnes neurotypiques
3. Difficulté de Sophie à prévoir et à gérer son énergie
4. État de fatigue intense de Sophie
5. Récit d'un séjour chaotique à Grenoble
6. Difficultés liées à la sociabilisation non-stop et à l'absence de pauses
7. Visite à sa mère, une source de souffrance
8. Présentation de la ville à son copain Alexandre
9. Questionnement sur le maintien de la relation avec Alexandre
10. Retouches sur un tatouage
11. Réflexion sur la rupture amicale récente
12. Distinction entre avoir des réactions toxiques et être une personne toxique
13. Affirmation de son droit d'être autiste et en dépression
14. Besoin de pouvoir parler de sa dépression
15. Citation d'Ariana Grande, "Thank you, next"
16. Évocation de difficultés relationnelles et de traumatismes
17. Posture positive, empouvoirante et neuroaffirmative
18. Apprentissage de la séparation d'avec les gens
19. Arrêt de la rumination, besoin de prendre du recul
20. Évocation de sa mère intrusive
21. Conflit avec sa mère avant le rendez-vous
22. Répétition du besoin de prendre du recul
23. Constat d'un comportement toxique de sa mère
24. Insistance de sa mère sur sa relation avec Alexandre
25. Tentative d'hospitalisation forcée par sa mère
26. Soutien financier de sa mère
27. Violence conjugale du géniteur
28. Manque affectif envers sa mère
29. Changement de comportement de sa mère suite à une tentative de suicide
30. Genre masculin utilisé par Sophie
31. Questionnement sur les pronoms à utiliser
32. Acceptation du pronom "LIL"
33. Évocation de l'attachement familial
34. Utilisation du genre masculin pour rendre sa situation chaotique
35. Rejet du terme "Madame"
36. Évocation de la gêne de sa mère face à l'homosexualité
37. Origines tunisienne et algérienne des parents
38. Éducation dans l'islam
39. Agnosticisme et intérêt pour l'ésotérisme
40. Intérêt spécifique pour les sorcières et l'histoire de l'occultisme
41. Hypocrisie de la condamnation de la sorcellerie dans l'islam
42. Éducation autonome de Sophie
43. Stress lié à l'évocation de son passé
44. Prise d'antibiotiques
45. État mental mitigé
46. Conflit avec sa mère et proposition d'Alexandre d'aller au sable
47. Impact de la sortie au sable sur la décision de vivre en colocation avec Alexandre
48. Évocation du "people pleasing" et du "symptôme du caméléon"
49. Difficulté à s'adapter à ses propres besoins
50. Croyance d'être en colère contre soi-même
51. Explication du trauma complexe
52. Présence de trois voix dans sa tête
53. Expérience de déréalisation
54. Proposition d'apports sur la théorie polyvagale
55. Espoir de pouvoir faire quelque chose malgré la difficulté
56. Stalking de sa mère par son géniteur pour avoir des nouvelles de Sophie.