1. Introduction de la consultation avec Mélanie Midon
2. Discussion sur la date de rendu du travail de Mélanie pour son école 42
3. Mention du fond anxieux constant de Mélanie
4. Mention de l'inquiétude de Mélanie concernant l'appel hebdomadaire de sa mère
5. Discussion sur les commentaires de la mère de Mélanie sur son poids
6. Intervention de Benjamin, le copain de Mélanie, auprès de la mère de Mélanie
7. Réaction négative de la mère de Mélanie à l'intervention de Benjamin
8. Discussion sur le poids de Mélanie
9. Discussion sur la relation de Mélanie avec l'alcool
10. Mention de la "piscine" à l'école 42 et des soirées alcoolisées
11. Difficultés de Mélanie à arrêter de boire à cause de son ex et de la famille de Benjamin
12. Discussion sur la fréquence des appels de la mère de Mélanie
13. Souhait de Mélanie de couper les ponts avec sa mère
14. Discussion sur l'impact du trauma complexe de Mélanie sur sa vie
15. Assurance de Benjamin que le projet de Mélanie sera rendu à temps
16. Difficultés de Mélanie avec les appels vidéo
17. Discussion sur la situation financière et émotionnelle de la mère de Mélanie
18. Discussion sur le rôle de Mélanie dans la vie de sa mère
19. Projet de Mélanie de s'installer au Canada
20. Discussion sur les messages de Benjamin à la mère de Mélanie concernant les commentaires sur le poids de Mélanie
21. Parallèle entre les angoisses de Mélanie liées à sa mère et à son travail pour l'école
22. Pause somatique pour Mélanie
23. Discussion sur les conséquences potentielles de la rupture avec sa mère pour la relation de Mélanie avec sa grand-mère
24. Confirmation du besoin de Mélanie d'avoir deux outils
25. Demande de rédaction d'un mail récapitulatif de la consultation
26. Mention des deux outils : une liste de différentes façons de dire à sa mère qu'elle désire couper les ponts, et un autre outil non spécifié.