Fin de consultation avec Sophie, qui du coup va particulièrement mal aujourd'hui parce que toute la situation par rapport au déménagement qu'elle était censée faire ne s'est pas du tout passée comme prévue. En l'occurrence, on peut même aller beaucoup plus loin que ça puisque l'appartement était visiblement une arnaque, c'est-à-dire que rien n'était cohérent sur le bail, rien n'était cohérent sur le DPE. On lui a dit d'abord que le DPE c'était B, puis on lui a dit que le DPE c'était C, et puis au final, en regardant le bail, le DPE était noté en E. On lui a dit qu'il y avait deux chambres, en fait il y avait une seule chambre et un bureau minuscule. Tout changeait de registre un petit peu constamment, et donc elle a fini par refuser. Elle me disait que je ne voulais pas voir ça comme acquis, et j'ai bien fait parce que du coup ça s'est mal passé. Mais depuis, énormément d'angoisse, énormément d'anxiété, énormément de culpabilité. Elle me dit qu'elle a passé des jours entiers à dormir, à stresser constamment, à fumer du CBD. Elle me dit qu'elle prend du Xanax depuis trois semaines, donc il faut qu'elle change d'anxiolithique, sauf qu'en fait, en poussant un petit peu l'interrogation, elle me dit que depuis trois semaines, ça ne veut pas dire qu'elle en prend tous les jours, elle en prend une fois par semaine depuis trois semaines en moyenne. Et donc je l'ai rassuré sur l'aspect addiction et accoutumance au Xanax. Et puis je l'ai surtout rassuré sur l'importance de ne pas laisser les crises d'angoisse se monter jusqu'à leur point le plus haut et le plus dangereux. C'est-à-dire que sur le Xanax, effectivement, on a un risque d'addiction. Mais d'un autre côté, là, le niveau d'anxiété est tellement fort que le fait qu'elle me dise qu'elle s'en empêche, qu'elle attend le dernier moment et qu'elle essaye de se prouver à elle-même qu'elle peut résister le plus longtemps possible sans prendre du Xanax, sans prendre des tisanes, en fumant du CBD. Et tout ça, je ne trouve pas que ce soit très bien parce que le système nerveux apprend à monter son alerte et à ne pas se résoudre. Par ailleurs, la consommation du CBD, je trouve qu'elle peut être tout à fait utilisée de façon intelligente. Elle me dit que ça lui fait mal à la gorge, donc j'aimerais pouvoir lui proposer les alternatives qui sont de l'ordre des vaporiseurs. Je ne sais plus comment ça s'appelle, mais les trucs qui font qu'on peut fumer le CBD sans avoir besoin de rouler un joint avec, qui font potentiellement moins mal à la gorge et qu'elle pourrait consommer avec moins de problèmes. Donc voilà, elle me dit qu'elle prend les anxio uniquement en cas de crise, que c'est du Xanax 0,5 mg, qu'elle a commencé à switcher avec le Seresta qui fait plus longtemps mais qui baisse moins le niveau d'angoisse. Elle me dit qu'elle boit une bière le soir seule, ce qui encore une fois je trouve raisonnable. Elle me dit qu'elle est complètement épuisée et donc qu'elle se dit qu'elle a besoin de repos et elle se force pour se lever et ne pas s'endormir dans la journée. Elle se met la pression, elle se pousse, etc. Étant donné que moi, mon hypothèse et celle qui me semble la plus probable, c'est celle d'un burnout autistique. Je pense que ça ne vaut pas le coup de se pousser, de se mettre la pression, etc. Et au contraire, il faudrait trouver des espèces de rituels de repos cognitifs. Elle me dit que les repos cognitifs qu'elle faisait avant, tout ce qui concernait les arthropodes, tout ce qui concernait le craft, le tricot, le fait de faire des bestioles en feutre, des choses comme ça, ça la lasse très vite, elle se fait chier très vite. Elle me dit que même les jeux vidéos, elle se fait chier très vite. Et c'est à ce moment-là que je me pose la question d'un problème qu'elle pourrait avoir sur l'humeur. Elle me parlait du fait qu'elle se décalait énormément au niveau de ses rythmes de sommeil et qu'elle avait tendance à penser que ça aggravait. Donc elle me dit qu'elle a besoin de se sentir productive et que du coup, elle essaye de ne pas trop se décaler parce que se décaler, ça lui empêche de faire des choses selon elle. Donc elle se met aussi une pression sur ça, elle se met aussi une culpabilité sur ça et donc elle se force à avoir des rythmes qui sont normaux mais qui ne sont pas naturels pour elle. Dans le sens où se coucher et se lever à des heures normales, c'est quelque chose qu'elle force de façon extrêmement pressurisée. Et d'un côté, ça ne lui permet pas non plus d'être spécialement productive. Par contre, ça lui permet de réduire le niveau de culpabilité par rapport à sa chienne qu'elle doit faire sortir. Elle la fait sortir deux fois par jour, ce qui est suffisant, surtout en sachant que ce qu'elle vit est extrêmement grave et extrêmement difficile. Je pense qu'on ne peut pas se mettre plus la pression que ça et lui donner des éléments qui lui permettent de déculpabiliser, notamment par rapport à comment s'occuper d'un chien quand on ne va pas bien. Toutes ces choses-là. En plus, elle me dit qu'elle culpabilise aussi parce qu'elle a transmis son anxiété à sa chienne. Elle me dit lors de la dernière séance, vous me disiez que j'avais remplacé l'auto-empathie par l'auto-analyse. Et je pense que c'est beaucoup généré par le fait que j'ai dû me débrouiller toute seule pour tout. Dans ses angoisses, elle se dit à quoi bon je ne vais pas y arriver, à quoi bon faire des efforts. Ça va juste continuer comme ça. À chaque fois, ça va revenir. Et elle a une autre partie d'elle-même qui lui dit d'être têtue, qui lui dit de continuer, d'essayer, de continuer à faire des choses parce que c'est comme ça qu'on obtient ce qu'on veut. Et elle me dit le côté négatif, il n'a pas tout à fait raison. Toute ma vie, j'ai toujours fait des rechutes. Mes proches me disaient que je voyais trop les rechutes et que je ne voyais pas les bons moments. De mon point de vue, c'est un cycle. Ça boucle toujours. On en revient toujours aux rechutes. Je pense que c'est en disant ça qu'elle a donné l'impression dès le premier rendez-vous au CMP à la psychiatre qu'elle était bipolaire. En l'occurrence, je ne trouve pas cette piste intéressante parce qu'à l'interrogatoire, elle ne me parle pas du tout de phase maniaque ou hypomaniaque. Elle me parle plutôt de quelque chose qui est très unipolaire et de moment où, justement, quand elle se sent bien, elle va se mettre la pression pour faire le plus de choses possible en me disant, en essayant de se dire « il faut que je profite, il faut que je profite parce que pour l'instant, ça va mieux ». Donc, je comprends pourquoi ça a été interprété comme un trouble bipolaire. Je pense que c'est beaucoup pour des raisons sexistes. En l'occurrence, je ne trouve pas la piste pertinente du tout. Et donc le Lamictal qui est pris à 200mg par jour en deux fois 100mg, je pense que c'est quelque chose qui doit avoir plus d'effet négatif que d'effet positif. Et elle me demandait si jamais un psychiatre me disait d'arrêter, ce serait quoi le programme pour arrêter de façon sans sevrage, c'est-à-dire combien de jours je baisse à temps, combien de jours je baisse à temps, sachant qu'il lui reste des cachets de 50mg qui sont ses câbles et des cachets de 20mg. Elle me demandait, voilà, elle aimerait bien avoir une idée de ce à quoi ça ressemblerait si un psychiatre lui faisait arrêter le Lamictal, combien de temps ça durerait, quelle dose on baisserait à chaque fois, etc. Elle me dit donc que son repos n'est pas efficace et en l'occurrence, oui, son repos consiste à ne rien faire, mais qu'elle se lasse de toutes les activités qui pourraient être répétitives. J'aimerais bien l'aider aussi à ce niveau-là pour réussir à trouver des choses qui permettent un repos autistique, un repos cognitif qui soit suffisant. Le Lamictal, il est placé depuis novembre, il a été augmenté assez rapidement, placé en CMP sans suivi, avec une psychiatre qui lui a dit de toute façon, ça ne sert à rien que je vous suive, violence médicale extrêmement forte, que je voudrais lui rappeler. Elle a essayé de chercher un autre psychiatre et une amie lui a parlé d'un psychiatre TSA qu'il ou elle est allé voir, je ne sais pas exactement, en tout cas un psychiatre qui avait fait un diag... Ah oui, c'est ça, donc elle qui a fait un diag hystérique. Donc évidemment, je lui ai précisé à cet endroit-là que psychiatre spécialisé autisme, en général, ce n'est pas forcément un green flag, au contraire, ça peut être tout à fait un red flag, puisque la psychiatrie, c'est la médecine des maladies mentales, que l'autisme n'est pas une maladie mentale. Et donc, on pouvait voir des personnes qui avaient une réaction face à l'autisme qui était très psychanalytique. Au contraire, pour avoir des médecins qui sont formés à l'autisme, le mieux, ce n'est pas tant de chercher des médecins qui sont spécifiés formés à l'autisme, mais de voir des médecins qui sont jeunes et donc qui ont pu bénéficier du DSM-5 pendant leur formation. Elle me dit avoir blessé l'égo de son psychiatre pendant la consultation, parce qu'elle a évoqué l'idéologie sexiste freudienne, et elle a l'impression que ça a blessé son égo, parce que c'est peut-être dans cette optique-là que s'en crée sa démarche. Elle me le dit en étant assez fière d'elle, ce que je comprends tout à fait. Il y a une histoire de violence médicale assez longue, assez répétitive et extrêmement frustrante entre la psychiatrie et Sophie. Je lui ai présenté mes sympathies par rapport à tout ça, et je pense que c'est important de le mettre en place. Elle a eu une psychiatre au CMP qui posait plus de questions sur ses a priori, sur la psychiatrie, sur la psychanalyse, que sur ses difficultés quotidiennes. Elle avait d'abord essayé la paroxétine, aujourd'hui elle prend de la sertraline. Les difficultés premières en ce moment depuis le refus de l'appartement, c'est énormément de culpabilisation. Elle me parle de quelque chose que je trouve intéressant, c'est la comparaison qu'elle fait entre elle et les chiens, ou entre les humains en général et les chiens. C'est-à-dire le fait de savoir gérer ses émotions, mais d'être capable de s'emporter, de perdre les capacités à la communication sociale dans certains contextes. Le fait d'emmagasiner la frustration, d'être géré par ses émotions. Elle me parle des difficultés financières qu'elle a à avoir son copain. Je trouve que les raisons qui sont données sont un petit peu faibles, et je voudrais insister dans mes récapitulatifs pour lui dire qu'elle a le droit de demander à son copain de venir l'aider. Et d'insister un petit peu plus que ça, parce que peut-être qu'il ne se rend pas compte du niveau de souffrance dans lequel elle est. Et voilà, elle me dit j'aimerais que mon copain soit plus présent. Elle lui a dit à son copain qu'elle se sabotait pas mal en ce moment, et donc qu'elle le prévenait du fait qu'elle pourrait essayer de saboter la relation. Mais d'un autre côté, elle est énervée qu'elle et lui n'aient pas les mêmes besoins. Il veut être dans la ville, à côté des associations, des événements, ne pas trop s'éloigner. Elle, elle veut être au contraire pas trop loin de la ville, mais quand même dans un coin assez calme. C'est quelque chose qui a l'air de créer des tensions. Elle ne se sent pas de faire une colocation avec quelqu'un d'autre que lui, parce qu'elle ne se sent pas de partager un logement avec quelqu'un qu'elle ne connaît pas. Elle m'a parlé des discriminations qu'elle avait reçues par rapport à son nom de famille, qui est donc de consonance algérienne.