1. Rencontre de Judith sur Discord
2. Judith regarde la chaîne YouTube du thérapeute
3. Stress de Judith avant la consultation
4. Isolement de Judith
5. Passé de violences intrafamiliales et conjugales de Judith
6. Traitement par RTMS de Judith
7. Question sur l'efficacité du RTMS sur les addictions
8. Psychiatrisation de Judith à trois ans et demi par sa mère
9. Nombreux traitements médicamenteux de Judith
10. Hypothèse de Munchausen par procuration évoquée par une psy du CHU de Nantes
11. Déscolarisation de Judith en troisième
12. Placement à l'ASE de Judith à quinze ans
13. Violences institutionnelles vécues par Judith à l'ASE
14. Tentative de suicide de Judith à 12 ans
15. Tentatives de suicide multiples de Judith à 18 ans
16. Hospitalisation de Judith par sa mère
17. Violences médicales institutionnelles vécues par Judith à l'hôpital public
18. Choix des études de Judith par sa mère
19. Mise aux AAH de Judith par sa mère à 25 ans
20. Consommation de MDMA par Judith à 25 ans
21. Consommation de cannabis par Judith pendant sa vingtaine
22. Consommation d'alcool festif par Judith
23. Mort de la mère de Judith d'un cancer
24. Consommation d'alcool de Judith après les visites à sa mère à l'hôpital
25. Recherche d'effet antidépresseur dans la kétamine par Judith
26. Recherche d'effet dissociatif dans le cannabis par Judith
27. Violences réactionnelles de Judith
28. Dix ans de violences conjugales vécues par Judith
29. Expériences lesbiennes de Judith
30. Rencontres de Judith sur des sites de rencontres
31. Engagement de Judith dans l'associatif
32. Mort de la mère de Judith exacerbant sa sensibilité à l'abandon
33. Flashbacks, pensées intrusives, ruminations et cauchemars de Judith
34. Dissociation de Judith pendant la consultation
35. Douleurs de Judith liées au syndrome de l'intestin irritable
36. Explication de la dysautonomie à Judith
37. Tendances routinières de Judith
38. Difficulté de Judith à aller au bout d'une tâche
39. Retard de phase de sommeil de Judith
40. Priorité de Judith d'être au contact du monde de façon pérenne et sensée
41. Peur de l'abandon, de la négligence et d'être un poids chez Judith.