Fin de la première consultation avec Judith, qui est une patiente que je tutoie parce qu'on s'est rencontré d'abord sur Discord avant qu'elle veuille que je la prenne en consultation. C'est quelqu'un qui regarde ma chaîne YouTube. Judith commence le rendez-vous en étant stressée parce que ça fait un moment qu'elle n'a pas raconté son histoire. Elle est stressée à l'idée de la consultation en général. Elle est surtout stressée à l'idée de devoir raconter toutes ces choses-là parce que ça fait longtemps et qu'elle sait qu'elle va aborder des choses qui sont difficiles. Le reste de la consultation montrera que c'est globalement très émotionnel de tout raconter. Elle me dit qu'à l'heure actuelle, je pense que je consulte à cause d'un isolement assez fort. Il y a eu tout un passé de violences intrafamiliales et de violences conjugales, des pressions sévères qui sont traitées depuis quelques années par RTMS. RTMS me dit que ça l'aide surtout pour la phase aboulie, pour tout l'aspect aboulique. J'aimerais bien aussi savoir si c'est vrai et pouvoir agrémenter le maillet récapitulatif de ça. Est-ce que c'est vrai que ça peut aider aussi sur les addictions ? Parce qu'elle me dit qu'elle a l'impression d'avoir moins de comportements addictifs depuis qu'elle a commencé le RTMS. Même si de base, elle n'a pas un profil très addictogène, c'est quand même un truc que je trouve intéressant de savoir ça. Bon, elle nous explique que sa mère l'a psychiatrisée à trois ans et demi parce qu'elle ne dormait pas et qu'elle a toujours été vue dans sa vie par sa mère comme un problème à régler. Elle a vu énormément de spécialistes psys ou non psys, énormément de médecins, énormément de médicaments psys et non psys, des antidépresseurs, des timorégulateurs, des antipsychotiques, etc. Et donc c'est ça qui a mené vers le RTMS qu'elle fait aujourd'hui en cure tous les six mois. En entendant ça, je me demande si l'hypothèse de Munchausen par procuration avait déjà été évoquée. Elle me dit que oui, il y avait déjà une psy du CHU de Nantes, je crois, qui lui disait que ça ressemblait quand même beaucoup à ça de la part de sa mère. Elle a été déscolarisée assez jeune, elle a quitté l'école en troisième, subit beaucoup de violence à la maison. Elle me dit, essentiellement psychologique et verbale, un harcèlement scolaire avec ensuite un placement à l'ASE, l'association de solidarité pour les enfants. Elle y a été placée pendant un an quand elle avait quinze ans. Et oui, sa mère a fait appel à des avocats et a réussi à obtenir sa garde au bout de cette année-là. À l'ASE, elle a connu des violences institutionnelles de la part des éducateurs, mais en particulier d'une éducatrice référente qui disait que les rendez-vous avec elle se passaient en deux temps. D'abord, une première partie du rendez-vous porte ouverte où elle était gentille et puis une deuxième partie du rendez-vous porte fermée où elle était méchante et elle procédait à des humiliations. Un jour, elle a décidé de lui faire passer des vacances dans un ranch alors qu'elle savait qu'elle avait une allergie mortelle aux équidés. Et donc, elle a dû effectivement aller dans cette famille d'accueil dans un ranch où du coup, elle n'avait pas pu sortir de chez elle parce qu'elle a vraiment une allergie extrêmement forte aux chevaux. Aujourd'hui, elle a 34 ans. Aujourd'hui, elle a 34 ans. Elle dit, le jour de mes 18 ans, je me suis retrouvé six mois à la rue. Je pensais être récupéré pour mon père, mais j'ai un père très absent et pas très emphatique qui s'est retiré de la vie, qui s'est retiré du monde. C'est quelqu'un qui vit comme un ermite, me dit-elle, peut-être une chose sur laquelle il faudra revenir. En tout cas, elle me dit qu'elle a fait sa première TS à 12 ans, tentative de suicide en essayant de faire une overdose avec les médicaments qu'elle prenait à l'époque, les médicaments psychiatriques qu'elle prenait à l'époque, mais elle ne sait pas lesquels ce sont. Elle me dit qu'à 18 ans, elle a fait une tentative de pendaison, tentative d'électrocution, etc. En fait, une fois qu'elle est retournée de ses six mois à la rue et qu'elle est retournée chez sa mère, elle fait tentative de suicide sur tentative de suicide, jusqu'à ce que six mois après son retour chez sa mère, sa mère finit par l'hospitaliser quand elle commence à aller mieux. Donc, pareil, est-ce que c'est quelque chose qui correspond au Munchausen par procuration de faire ça ? Je ne sais pas. À l'hôpital public, elle vit des violences médicales institutionnelles extrêmement fortes. Elle a un souvenir extrêmement douloureux de l'hôpital qu'elle ne souhaite pas aborder aujourd'hui. Elle y passe son anniversaire de ses 19 ans et quand elle en revient, sa mère lui choisit des études. Donc, d'abord, des études de lettres et puis finalement, elle finit dans une chambre étudiante à essayer plein d'études différentes pour avoir des bourses, etc. Et sa mère décide de la mettre aux AAH quand elle a 25 ans. À cet âge-là, au même âge, elle prend de la MDMA sur trois prises qui ne sont pas distinctes, qui sont continues, qui a eu l'air de lui ouvrir les yeux vers quelque chose. Elle me dit que ça m'a fait dérailler, ça m'a encouragé à me poser des questions politiques, à aller vers des recherches politiques aussi, à essayer de renouer avec les humains, de me dire que les humains ne sont pas mauvais en soi mais qu'ils sont peut-être produits par des systèmes qui sont violents et qui produisent des gens violents. Elle-même me disait qu'elle avait vécu une grande partie de sa vie à être elle-même extrêmement violente, à être capable d'aller frapper des gens dans la rue et d'être cherchée par les pompiers pour être emmenée à l'hôpital psychiatrique. Et puis, elle me dit, peu importe où je cherchais de l'aide, il n'y avait que de la violence, uniquement de la violence. Aujourd'hui, quand je lui demande s'il y a un des diagnostics qu'elle a reçu qui paraît lui correspondre, elle me dit borderline, même si c'est quelque chose que je remets en question pour des raisons politiques, borderline, c'est quelque chose dans lequel je me reconnais quand même beaucoup. Auprès de la MDPH, elle est considérée comme bipolaire et trouble de l'attention, mais jusque-là, la ritaline a été inefficace à cause de la dépression. Je lui suggère l'idée que si la ritaline est inefficace en général, c'est quand même un bon signe qu'il y a un trouble de l'attention, parce que chez une personne non TDAH, on va quand même voir souvent des gens qui vont avoir l'impression d'avoir pris des amphétamines. Vérifie cette information avant de la communiquer, je ne sais plus si elle est vraie ou pas. Elle consomme le cannabis pendant toute sa vingtaine. Les drogues dures apparaissent à 25 ans, puis la MDMA, qui commence par la MDMA, puis la coke, puis la kétamine, qui deviendra un petit peu sa drogue de référence avec le cannabis. Elle a arrêté le bédo il y a cinq ans. Elle a arrêté la kétamine il y a trois ans avec une consommation qui reste occasionnelle. Elle me dit qu'elle en a pris la dernière fois il y a un mois et demi et que le 14 juillet, elle a pris deux traces d'amphétamine. Mais ce genre de récits me laisse plutôt penser qu'on est face à un profil qui n'est pas d'une personne qui a des tendances aux addictions, parce que le fait de faire ça comme ça de façon occasionnelle, sans jamais rechuter. Surtout pour quelqu'un qui a été diagnostiqué bipolaire, ça me paraît quand même assez étrange, voire contradictoire. Elle a une consommation d'alcool festif, qu'elle maintient festif. C'est-à-dire qu'elle peut passer une ou deux semaines sans boire, mais quand elle boit, elle me dit que c'est trois pintes. Je considère que c'est quand même une dose qui reste festif, mais c'est parce qu'elle y fait attention. Donc elle m'explique en fait que sa mère est morte il y a un an d'un cancer des poumons qui s'est généralisé en cancer généralisé. Et que la dernière année avant sa mort a été horrible. Elle passait toutes les semaines la voir à l'hôpital ou la voir dans son lieu de soins, en tout cas. Et systématiquement, elle buvait des grosses quantités d'alcool dès qu'elle rentrait chez elle. Quand je lui demande ce qu'elle a cherché dans les différentes drogues, elle me dit que dans la kétamine, ce qu'elle a cherché, c'est l'effet antidépresseur. Et dans le bédo, c'est l'effet dissociatif. C'est la chape de plomb qui permet de s'enfermer, de se protéger et d'arrêter de penser. Quand je lui dis ça, elle me dit oui, effectivement, les drogues dures, ça a été un choix très conscient à chaque fois. Ça a été plusieurs choix très conscients. Et donc, c'est le moment où elle me dit aussi que depuis la RTMS, les substances, c'est beaucoup plus simple à gérer. Elle me dit que les violences qui ont fait qu'elle a été traitée plusieurs fois par les pompiers, enfin amenée plusieurs fois par les pompiers aux urgences psy, sont des violences réactionnelles de ce qu'elle a subi de la part de sa mère et de son beau-père. Pour l'instant, elle ne m'évoque pas plus son beau-père que ça. Je pense comprendre pourquoi, donc je garde ça de côté. Elle a vécu dix ans de violences conjugales avec différents partenaires. Elle a un peu du mal à les compter parce qu'elle me dit je suis très souvent en relation pour échapper à l'isolement, à la solitude, avec des hommes autoritaires, des gens assauvés, des gaslighters, des violents. Elle me dit les deux dernières relations, c'était des violences qui étaient uniquement psychologiques. Elle ironise dessus sur le fait que ça veut dire qu'il y a de l'amélioration. Au début de sa vingtaine, elle a eu une ou des expériences lesbiennes qui ont été plus ou moins avortées. Mais elle me dit qu'elle aimerait quand même y revenir et qu'il y a quand même un impact de son éducation sur son envie d'être validée par des hommes. Dans le trauma complexe, c'est assez classique, c'est assez logique. Mais du coup, ça fait qu'elle n'a pas pu explorer cette partie-là de sa sexualité ou de sa vie en tout cas sexuée ou affective. Ce qui quand même est dommage, surtout quand les hommes sont violents. Les personnes qu'elle rencontre, elle les rencontre sur des sites de rencontres. Ça arrive dans la vraie vie parce qu'elle me dit qu'elle a un ami dans les milieux militants qui l'aide à rencontrer un peu de monde. Mais dans les milieux militants de Nantes, elle a quand même une relation violente. Donc elle évite de trop s'y investir et elle s'investit à la place dans l'associatif. Elle a investi dans un refuge pour chats, dans un bar féministe et dans un jardin autogéré. Elle dit que ça lui permet d'éviter les relations duels, c'est-à-dire d'être vraiment à deux et de se dire que le fait d'être à deux va nous sauver de la solitude, etc. Quand je lui demande si elle est optimiste, parce que quand même je vois qu'il y a beaucoup de choses qui sont mises en place pour essayer de récupérer une vie sociale active, elle me dit j'arrive à entrevoir un avenir plus sympa, mais j'ai tendance à laisser tomber les trucs quand des gens sont impliqués. J'essaye de prendre soin de moi, mais c'est très nouveau. Je ne peux pas m'empêcher d'aller sur les sites de rencontres. Les deux dernières semaines ont été très dures parce que je projette un idéal sur les personnes avec qui je suis. J'ai quitté mon ex il y a très peu de temps et je suis en train de mettre un terme à des amitiés qui ne me nourrissent pas. Elle me dit aussi que ce qui est particulièrement dur, c'est que sa sensibilité à l'abandon a été largement exacerbée par la mort de sa mère. Ce que je peux comprendre, c'est qu'en termes de reviviscence traumatique, d'hypervigilance et tout ça, ça a pu réactiver des choses particulièrement difficiles. Elle me dit qu'elle a passé des années à mourir de l'intérieur sur des jeux vidéo et que quand elle a eu 32 ans et que sa mère est morte, ça a crié à l'intérieur d'elle. Elle peut binge-watcher de temps en temps. Je lui demande ce que lui évoque la mort de sa mère. Elle dit que la plupart du temps, elle ne pleure pas à sa disparition. Je suis très en colère parce que ma famille a été affreuse avec moi. Il y a une forme de soulagement parce que j'ai gagné beaucoup d'autonomie depuis sa mort. Mais elle me manque aussi parce qu'on avait une relation qui était très particulière, qui était fusionnelle quand même. Et elle me dit que quand je la rejetais, des fois, elle me harcelait pendant des semaines, mais des fois, on avait des relations qui étaient ultra fusionnelles. Quand je lui demande si elle a des flashbacks, elle me répond que ce ne sont pas des flashbacks, c'est plus des impressions, des pensées intrusives, des ruminations. Je vais rester dans ma tête à repasser en boucle des événements, énormément de cauchemars toutes les nuits. Il y a beaucoup d'impressions et c'est beaucoup des impressions. Elle essaie de le définir et puis elle se met à dissocier. Je lui propose d'aller chercher un verre d'eau et de se calmer. En tout cas, d'un petit peu passer à autre chose. Et puis, quand elle revient, elle me décrit des fourmillements dans les bras et des tremblements. Je lui fais remarquer que c'est plutôt bien d'avoir accès comme ça aux signaux somatiques et à son corps. Et elle dit que c'est assez récent et qu'en plus, elle a beaucoup de douleurs. Et donc, le rapport au corps, ça a toujours été quelque chose d'assez difficile. Donc évidemment, quand je lui demande ce que sont ces douleurs, elle me répond beaucoup lié au syndrome de l'intestin irritable. Et donc là, je lui explique que la dysautonomie, elle ne connaissait pas. Et donc, je lui explique le lien quand même très fort qu'il y a entre la structuration que son cerveau a pu avoir à cause de son trauma développemental et la dysautonomie. Donc, ça lui parle particulièrement sur la régulation de la température, de la transpiration, du transit intestinal, de toutes ces choses là, de la gestion des émotions. Effectivement, ça lui parle assez. Le dysfonctionnement du système nerveux autonome, il y a beaucoup de choses qui lui parlent beaucoup. Elle a des tendances très routinières, mais en même temps, ça ne lui plaît pas. Ça peut la coincer. Elle me parle du jeu Stardew Valley dans lequel elle a eu une sensation d'effondrement. Elle aimerait pouvoir trouver une routine qui soit moins enfermante, qui permette plus d'exploration et qui permette une vie sans culpabilité, avec plus d'ouverture sur le monde. Elle me dit qu'il y a une époque où je culpabilisais énormément du repos cognitif. Je lui parle de ça. Je lui parle du fait de faire des actions répétitives pour pouvoir se reposer. Je commence à ne plus trop culpabiliser dessus, mais j'ai énormément de mal à faire des choses pour moi. Quand je suis seul chez moi, c'est dur. J'entretiens peu mon apportement. Je suis désorganisé. C'est compliqué d'aller au bout d'une tâche, encore plus de l'enclencher. En plus, une fois qu'elle est enclenchée, la fatigue peut très vite aller couper l'action très brutalement. À ce moment-là, je lui parle des différentes fonctions du système exécutif. Je lui parle de l'initiation. Elle me dit que l'initiation, c'est très dur. Je lui parle de la transition. Elle me dit que la transition, c'est souvent un peu dur. La mémoire de travail, c'est un gros problème. Elle en profite pour dire que chez elle, c'est une prison. C'est une formule qu'elle utilise. Elle peut avoir beaucoup de mal à arrêter des tâches minutieuses. Si elle est dans le bon état d'esprit, elle peut avoir beaucoup d'hyperactivité autour du ménage, autour de choses comme ça. Elle me parle de retard de phase de sommeil qui sont liés à des problèmes de transition. Par exemple, aller se coucher. Est-ce que c'est des problèmes de transition ou est-ce que c'est des problèmes d'éviter la crise d'angoisse du soir et de repousser au plus tard le moment du coucher ? Est-ce que c'est un peu des deux comme on pensait ça ? Ça peut être intéressant d'y réfléchir. En tout cas, quand je lui parle de Pomodoro, elle me dit que c'est quelque chose qu'elle fait déjà un petit peu, mais sans l'avoir formalisé. Elle ne connaissait pas Pomodoro et c'est quelque chose dont l'absolu l'intéresse. Et quand je lui demande ce que sont ses priorités aujourd'hui dans sa vie, elle me dit que c'est sans aucune hésitation d'être au contact du monde de façon pérenne et sensée. Le monde n'est pas trop fait pour les gens qui sont sur la touche. J'ai très peur d'être abandonné. J'ai très peur d'être négligé. J'ai très peur d'être un poids. Et donc voilà ce qui aujourd'hui l'empêche d'accéder à cet objectif-là et ce qu'elle aimerait que je l'aide à faire. Et donc voilà autour de quoi est-ce qu'il faut réfléchir le cadre thérapeutique de mon suivi avec Judith. Et donc voilà pour toutes les informations qui sont nécessaires pour la réalisation de ce mail récapitulatif avec en plus tes ajouts personnels qui seront intéressants aussi.
