Bon, nouvelle séance avec Sophie, à qui je demande s'il y avait des choses qui lui étaient revenues de la dernière séance. Et elle me dit oui, j'ai beaucoup repensé au fait que vous aviez dit que les personnes neurotypiques n'avaient pas de passion. Ça me paraît toujours très bizarre ce que vous avez dit, j'ai du mal à croire que les personnes neurotypiques n'aient pas de passion. Et en fait, j'ai essayé de lui expliquer en quoi est-ce que ce qu'on appelle nous passion quand on est neuroatypique, en tout cas autiste ou avec un trouble de l'attention, c'était des choses qui étaient beaucoup plus fortes que ce qu'on pouvait voir chez les personnes neurotypiques qui vont se créer des cadres de vie qui sont centrés autour d'une chose rassurante et n'ont pas d'un intérêt spécifique qui veut vraiment être structurant dans leur vie quoi en tout cas. Mais bon, c'était vraiment une question qu'elle voulait me poser. Et elle me dit qu'elle a du mal à prévoir et qu'elle n'a pas les outils pour prendre en compte le nombre de cuillères qu'elle a dans ses journées. Et là, en l'occurrence, elle est dans un sacré état de fatigue. Elle me dit qu'elle a passé un séjour de dix jours à Grenoble qui a été chaotique avec des circonstances qui sont absolument épuisantes, notamment le fait d'être ailleurs que chez elle, la sociabilisation non-stop, le fait de ne pas réussir à prendre vraiment de pauses. Elle me dit qu'elle n'a jamais vraiment connu de vacances et que ça c'était un voyage à Grenoble qui avait plusieurs intérêts. Bon, déjà de voir sa mère qui est une personne qui l'a fait beaucoup souffrir et on y reviendra. Mais aussi de présenter la ville à son copain Alexandre qui va peut-être y emménager pour y faire des études. Même si j'ai l'impression que du coup ça n'enchaîne pas spécialement Sophie qui n'a pas l'air de se poser trop la question de ce qu'elle veut, mais beaucoup de comment conserver le lien et comment conserver la relation en lien avec tous ces traumatismes complexes. Elle me dit qu'elle faisait ça, elle faisait des retouches sur un tatouage et qu'elle présentait la ville à Alexandre. C'est encore récent pour elle le fait d'avoir décidé que ce n'était pas elle la mauvaise personne dans la rupture amicale qu'elle a connue récemment. Mais elle me dit quand même qu'avoir des réactions toxiques, ce n'est pas en soi être une personne toxique ou être une mauvaise personne. Elle me dit que j'ai raison dans le sens où j'ai le droit d'être autiste, j'ai le droit d'être en dépression et de faire des blagues sur le fait que je suis en dépression. J'ai le droit de parler de ma dépression et le fait de ne pas pouvoir parler du tout, ce n'est pas les relations que je recherche. Du coup, elle a réussi à se donner un point de vue sur lequel elle est beaucoup plus en phase avec elle-même. Elle dit même en citant Ariana Grande, « Thank you, next ». En gros, c'est ça, merci pour ce que tu m'as apporté mais maintenant dégage, je ne veux plus de toi dans ma vie. Elle dit ça avec une certaine fierté qui masque certainement un petit peu les grosses difficultés relationnelles et les gros traumas relationnels qu'elle a. Mais qui d'un autre côté me paraît quand même être une posture assez positive, assez empouvoirante, assez neuroaffirmative. Non, je trouve ça bien. Elle me dit que ça faisait des années que j'essayais d'apprendre ça, d'apprendre comment me départir des gens, etc. Et c'est vrai que les claques que je me suis prises là, elles m'ont permis de mettre les choses en place et de mieux comprendre comment je pouvais être dans la société. Elle dit, j'ai arrêté de ruminer dans le sens où il n'y a plus de « et si j'avais fait ça, et si j'avais fait ça, et si j'avais fait ça ». Mais il faut encore que je prenne du recul et que j'accepte les faits parce que c'est encore douloureux. Elle me dit, il y a un côté de moi qui dit que j'ai le droit de rire du fait que les gens qui m'ont blessé aujourd'hui, leurs relations sont toutes brisées et qu'ils ne s'entendent même plus entre eux. Mais j'ai un côté « mommy issues », elle dit, donc problème de maman. Elle dit, j'aime bien être la personne qui prend soin, qui fait des soupes aux gens, qui soigne, qui est là pour les autres. Elle me dit, ce qui m'a le plus épuisé avec ma relation avec ma mère, c'était qu'elle était de plus en plus conflictuelle. C'est un classique, ça fait mal de se dire que c'est à chier et qu'à distance c'est mieux. J'ai déjà eu un psy qui m'a dit « vous êtes le parent de vos parents ». Voilà ce qu'elle me dit. Et elle me dit qu'en fait, elle arrive en retard au rendez-vous, elle me dit « avant le rendez-vous, j'ai raccroché au nez de ma mère, elle est extrêmement intrusive. » Et elle doit prendre du recul. Je trouve ça intéressant que le mot « prendre du recul » soit répété à son endroit là. Je ne sais pas si on peut en faire une analyse ou une réflexion, mais en tout cas, le mot « prendre du recul » réapparaît une deuxième fois ici. Elle dit, ça part d'inquiétude et de bienveillance, mais elle ne veut pas comprendre qu'elle ne peut pas s'immiscer dans ma vie privée à ce point-là. À chaque fois, elle me dit que ce sont des conseils, qu'elle ne me donne pas d'ordre, que ce sont des conseils, mais ils sont tous tournés à l'impératif, ces conseils. Ils commencent tous par « il faut ». Donc en l'occurrence, oui, il y a un comportement qui est un petit peu toxique là-dessus. Elle n'arrête pas d'insister pour savoir si ça se passe bien avec Alexandre, si elle s'occupe bien de lui, et que si telle chose… Oui, parce que comme ça s'est mal passé avec ses ex, alors du coup, ça veut dire que sa mère doit tout commenter, lui dire « bah si, il faut faire ça, il faut partir. Si il fait ça, il faut lui dire ça. Si il fait ça, il faut répondre ça, etc. » Et ça, ça la renvoie à une période de sa vie où elle a essayé de l'hospitaliser de force en lui disant une phrase qui est terrible qui est « tu es ma fille, tu es à moi. Sous-entendu, je sais ce dont tu as besoin. » Sa mère lui apporte un soutien financier, ce qui fait que ça peut être difficile de recompre totalement les ponts. Mais son géniteur, donc il ne faut pas dire son père, il faut dire son géniteur, le moindre achat qu'elle faisait, ça finissait en violence conjugale. Et en général, Sophie prenait aussi. Et j'ai l'impression quand elle le dit qu'elle prenait beaucoup de la mère quand même. C'est-à-dire que la mère renvoyait un peu les coups que le père lui donnait sur elle. Et puis après, elle lui faisait des cadeaux pour se racheter. Mais elle pleure en me disant « mais ça n'enlève pas le manque affectif. Ma maman, je la voulais. » Et ça pique de dire ça. Elle dit que son comportement à sa mère a drastiquement changé à la suite d'une tentative de suicide. Mais que le naturel est revenu progressivement et qu'elle est revenue comme avant. Quand Sophie parle, je remarque qu'elle se genre systématiquement au masculin. Donc je lui redemande « au niveau des pronoms, vous voulez que je change quelque chose ? » Elle me dit que LIL, ça lui va très bien. D'un autre côté, je n'arrive pas à empêcher de me dire que le fait qu'il y ait encore une attache avec sa famille fait qu'elle n'a pas forcément toutes les libertés qu'elle pourrait avoir ou qu'elle pourrait vouloir avoir pour revendiquer son genre. Elle me dit que LIL, c'est très bien, mais que ce genreé au masculin, ça lui permet de rendre sa situation chaotique. Elle aime bien l'idée que, comme de toute façon elle considère qu'elle n'a pas de genre, qu'elle n'est ni l'un ni l'autre, ça lui fait plaisir de se dire qu'elle a une apparence féminine et qu'elle se genre au masculin parce que ça illustre à quel point, pour elle, le ressenti est chaotique. Elle me dit « la seule chose qu'elle n'aime pas, c'est Madame. Il ne faut pas l'appeler Madame. » Je lui demande si ce genre de sujet passe bien auprès de sa mère. Elle m'explique que sa mère est musulmane. C'est moins extrême qu'avant, mais quand elle lui parle de ce genre de choses, sa mère lui répond que c'est une phase et sa mère est très gênée par l'homosexualité en public. Elle est née en Tunisie, sa mère, et son père est né en Algérie, enfin son géniteur est né en Algérie. Elle a été éduquée dans l'islam, mais d'ailleurs elle me dit que pour moi c'est plus évolué que la Bible d'un point de vue social et je vois qu'il y a quand même des choses qui sont plus avancées en termes d'égalité sociale. Mais elle me dit qu'elle se dit plutôt agnostique et plutôt pas dans les religions, mais plutôt dans les choses ésotériques, tarot, sorcellerie, psychic witch, blood and bones. Ce qui lui plaît là-dedans, ça ressemble beaucoup à un intérêt spécifique, c'est le côté historique. Elle me parle de beaucoup de plantes qui sont utilisées dans l'occultisme pour faire des potions d'amour, des potions de fertilité, etc. Elle me parle de l'intérêt spécifique qu'elle a pour les sorcières, du fait que c'est un savoir qui est transmis de mère en fille. Et quand je lui dis que dans l'islam la sorcellerie est quelque chose qui est particulièrement péché, elle me dit oui mais ils sont hypocrites parce qu'ils condamnent tous la sorcellerie, ils condamnent tous les sorcières, mais d'un autre côté ils se font tous tirer les cartes. C'est un petit moment amusant qu'elle m'a dit. Mais en tout cas, je lui demande comment est-ce qu'une personne non-binaire qui vit seule dans les Yvelines, c'est-à-dire extrêmement loin de Grenoble, qui a les cheveux rouges, qui a tout le vécu qu'elle a, elle se retrouve à avoir été éduquée par des musulmans qui ont l'air assez durs, et elle me dit mes parents ne m'ont pas élevée, je me suis élevée toute seule. Les connaissances que j'ai, elles sont à des années-lumière d'eux. Physiquement, je ne me sens pas traque quand j'en parle, mais stressée. Elle me dit qu'elle prend des antibiotiques, que son état mental est un peu mitigé. Elle prend trois, j'ai eu une antibiotique tous les matins et ça la met mal. Elle dit c'est chaotique dans ma tête, j'étais en train de m'engueuler avec ma mère et Alexandre veut m'emmener au sable. Je ne sais pas ce que c'est les sables, mais en tout cas c'est un endroit où Alexandre veut l'emmener, et c'est un endroit auquel elle n'a pas l'air d'avoir très envie d'aller. Or, le paradoxe ici, c'est qu'elle me disait à demi-mot que la manière dont ça allait se passer avec Alexandre au sable allait avoir un impact très fort sur si elle décidait ou non de vivre en colocation avec lui, en sachant qu'elle est déjà épuisée de son voyage à Grenoble. Là, elle va aller dans un endroit de sociabilisation extrêmement bruyant, de tout ce que j'ai compris. En fait, tout là-dedans me fait m'interroger vraiment sur l'intérêt d'aller s'adapter à ce genre de contexte de sociabilisation pour essayer de confirmer un couple, un amour, etc. Elle admet qu'elle avait déjà parlé du côté people pleasing avec un autre psy. Lui, il a dit que c'était le symptôme du caméléon. Elle me dit « C'est difficile de me dire que je dois m'adapter à mes besoins. » « Jusqu'à maintenant, je pensais que j'étais en colère contre moi-même. » C'est à ce moment-là où je lui ai expliqué tout ce truc de trauma complexe. Elle pensait qu'elle se détestait, qu'elle s'insultait, qu'elle était en colère contre soi-même. Je lui explique ce que ça veut dire, le trauma complexe, et ce que ça provoque les réminiscences de trauma complexe comme pensée autodépréciative. Je lui demande un peu les voix qui lui parlent dans sa tête. Elle en a trois. Elle a une voix qui est triste et peu sûre d'elle. Elle a une voix qui est neutre. Elle a l'impression que c'est plus sa voix à elle. C'est celle dans laquelle elle s'identifie le plus. C'est un peu une voix qui est présente en lui, qui fait un peu de tampon entre la voix triste et la voix suivante, qui est la voix de la « bad bitch », la voix qui est en colère, qui s'assie, qui veut envoyer chier tout le monde. Elle me dit « Ça m'est déjà arrivé que ça parle tellement fort dans ma tête, ou que j'ai des flashs sonores, psychiques, visuels, qui sont tellement forts et qui viennent tellement inopinément que je ne peux pas dormir de la nuit. J'ai l'impression en ce moment de percevoir la vie à travers une petite fenêtre. » Donc là, je lui explique un petit peu ce que c'est que la déréalisation et en quoi est-ce que justement c'est une réaction qui peut être liée à une amygdale qui est hyper vigilante et un contexte traumatique. Donc j'aimerais bien que dans le mail récapitulatif, il y ait des apports sur la théorie polyvagale pour réussir à l'aiguiller un petit peu dessus et lui donner des pistes, des astuces pour savoir comment elle peut s'en sortir. Et à la fin de la consultation, elle me dit « Ça me rend heureuse de savoir que ça va être difficile mais qu'on peut faire quelque chose et que si on peut faire quelque chose, il faut le faire. » Elle m'explique aussi à la fin que son père stalke sa mère régulièrement pour réussir à avoir des nouvelles de Sophie.
