Du coup, voilà un retour partiel sur la consultation d'aujourd'hui, avec Mélanie M, Mélanie Midon, parce qu'il faut se souvenir que j'ai deux Mélanie, j'ai Mélanie C et Mélanie M, donc là, je parle bien de Mélanie Midon. Elle m'a reparlé de la date de rendu de son travail qu'elle doit faire pour son école 42, et le fait que sa date de rendu est donc le 12 septembre. Elle me dit, il y a un plafond, mon copain m'a fait remarquer qu'il y a un truc qui... Il y a un fond, pardon, non, pas du tout, il y a un plafond, il y a un fond anxieux constant. Mon copain m'a fait remarquer qu'il y a un truc qui m'inquiète beaucoup et qui me coûte beaucoup de cuillères, c'est l'appel de ma mère tous les dimanches. Ça n'avance pas assez vite, t'as pris du poids, tu ne vas plus à la salle de sport, etc. Et en fait, sa mère parle beaucoup de son poids, parle beaucoup de choses comme ça, et que Benjamin, son copain, a dû parler à sa mère et lui dire d'arrêter de faire ça. Ce à quoi sa mère a extrêmement mal réagi, comme si Benjamin était en train d'essayer de contrôler Mélanie, et que Mélanie était en réalité en danger parce que quelqu'un d'autre essayait de s'occuper d'elle, etc. Il y a eu une réaction paranoïaque extrêmement violente, alors que non seulement la demande de Benjamin était purement pour protéger Mélanie, et en plus, pendant très longtemps, elle n'a jamais réussi à passer le poids de 45 kilos, aujourd'hui elle fait 65 kilos, ce qui pour une jeune femme de son âge n'est pas du tout un poids à partir duquel il faudrait s'inquiéter pour des raisons médicales. Et encore là, ce ne serait pas la bonne solution de lui dire soit qu'elle a grossi, soit qu'elle a maigri. Les remarques constantes face au poids sont très dures pour elle à recevoir et sont très insécurisantes. Elle m'a parlé un petit peu de sa relation avec l'alcool, elle me dit que je ne bois plus mais j'ai eu une mauvaise relation avec l'alcool. D'abord familiale, parce que dès trois ans j'avais déjà le petit fond de champagne dans mon verre, puis festive, puis dans de très grosses quantités, au point de cacher des bouteilles de vodka dans son appartement. Elle me parle de la piscine qui est l'endroit où on reste pendant un mois avant de savoir si on est accepté à l'école 42. Et elle me dit qu'à la piscine, tous les vendredis soirs, les gens sont amenés dans un bar où elle en profitait pour prendre des énormes cuites, c'est-à-dire vraiment boire des quantités d'alcool vraiment énormes. Elle me dit que quand elle essayait d'arrêter de boire, son ex buvait et invitait des amis pour faire une soirée. Et du coup c'était très compliqué. C'est aussi très compliqué dans la famille de Benjamin, parce que la famille de Benjamin c'est pareil, elle est assez toxique. Et en l'occurrence il y a beaucoup d'alcool aussi. Il y a un petit peu un jeu de qui boira le plus d'alcool là-bas. À la base, sa mère l'appelait plus souvent, mais le dimanche c'est le minimum qu'elle a réussi à négocier, toujours le dimanche plus ou moins à la même heure, ce qui est beaucoup trop pour elle. Elle voudrait éventuellement pouvoir couper les ponts avec sa mère parce que ça lui fait vraiment trop de mal et c'est quelque chose qui la travaille beaucoup. Et je pense que le trauma complexe auquel sa mère est liée, et son père également qui a été une personne extrêmement violente dans sa vie, mais particulièrement ce qui reste de sa mère là-dedans, a un impact énorme sur la manière dont elle conçoit son futur, ses exigences envers elle-même, son autodépréciation, et puis sa capacité à en croire qu'elle est capable de rendre son projet dans les temps. Parce qu'en réalité, de manière tout à fait rationnelle, elle sait parfaitement que ce projet sera rendu, puisque derrière Benjamin assure le fait qu'elle ne travaillera jamais au-delà du 12 septembre et que tout le reste, ça ne le concernera que lui. Donc il est très rassurant là-dessus. Elle a déjà essayé de lui dire quelques fois que c'était trop les appels, et quelques fois ça a marché, mais en ce moment elle pousse pour que ce soit en visioconférence que se fassent les appels. Il faut savoir que là, c'est la première consultation que je fais avec Mélanie où je vois son visage parce qu'elle est mal à l'aise face à la visio. Elle me dit « Ma mère est fragile, j'ai peur de lui faire du mal, son chômage ne lui est plus versé, le RSA s'est arrêté, elle se retrouve avec 500 euros par vivre, elle est en dépression depuis la séparation avec mon père. » Et elle a passé toute son enfance à lui répéter qu'elle était le centre de sa vie, que Mélanie était le centre de la vie de sa mère. C'est quelque chose qu'il ne faut jamais dire à un enfant qui est terrifiant et traumatisant. Elle dit « J'ai jamais vraiment connu autre chose, donc je trouvais ça normal qu'on prenne soin l'une de l'autre. J'ai mis beaucoup de temps à comprendre que normalement c'était aux mères de prendre soin de leur enfant et que ça n'était pas censé aller dans les deux sens. » Ce qui peut me rassurer, c'est un projet un peu lointain de s'installer au Canada pour fuir ma mère et qu'elle ne puisse plus me voir, sachant qu'en plus elle a mon adresse, mon père a mon adresse et que si je ne réponds pas aux messages, ils vont directement venir chez moi me chercher. Son copain lui envoie des messages pour lui dire d'arrêter de lui parler de son poids. Elle pète un câble, ça je l'avais déjà dit. Elle me parle des angoisses similaires entre la mère et le travail pour l'école. Tout ce que sa mère lui fait ressentir, c'est exactement le même genre de sensation que ce qu'elle ressent quand elle pense à son travail pour l'école et à sa deadline et au fait qu'une grande partie de son avenir dépend de ce qu'elle va réussir à produire à ce niveau-là. À un moment, je pense à faire une espèce de petite pause somatique pour elle. Elle me dit que je pense à plein de trucs, à ce qui se passerait si j'arrêtais de parler avec ma mère, au fait que je ne pourrais plus voir ma grand-mère. Physiquement, c'est très difficile de décrire. Autre chose que les tensions du début de la séance, ça me fait peur d'être en rupture avec ma mère parce que ça risque de me coûter ma relation avec ma grand-mère. Mais d'un autre côté, elle me dit aussi que sa grand-mère est d'accord avec elle sur le problème qu'a sa mère et que c'est une relation qui, de toute façon, n'a en réalité pas autant d'importance que ça pour elle. C'est juste que tout ça lui fait très bizarre et elle est très déstabilisée, c'est très vertigineux pour elle. Donc elle va bien confirmer son besoin d'avoir deux outils, qui sont des outils dont j'ai parlé dans cette conversation-là. Pour l'instant, je voudrais juste que le mail récapitulatif soit écrit à partir de ce que je viens de dire là, de tout le récapitulatif que je viens de faire dans ce message-là et de tout ce qui a été dit dans le reste de la conversation. Sachant que pour ce qui a été fait dans le reste de la conversation, ça s'inscrit à la suite de ce que je viens de dire dans le récapitulatif. En fait, j'ai cessé le récapitulatif pour passer ensuite au chat avec ChatGPT. Donc il faut intégrer bien tout ça comme une seule et même consultation, en faire un mail récapitulatif et un mail récapitulatif qui rappelle la présence en pièces jointes et l'utilité des deux outils, en précisant bien qu'elle peut tout à fait les remettre en question, les retravailler, les rediscuter, sachant qu'un des outils, c'est la liste de différentes façons dont elle peut dire à sa mère qu'elle désire couper les ponts, au moins temporairement. Donc il faudra peut-être donner des versions temporaires et des versions non-temporaires.
