Fin de consultation avec Fourmi, qui me dit que la saison des vendanges est terminée, que son travail de tridaille était déjà fini aussi. Et il me dit qu'il se sent... Je ne sais pas ce que j'ai écrit. Il est hyper stressé, il est anxieux pour tout, il oublie tout, il a peur d'oublier les rendez-vous. Il en a oublié d'ailleurs certains, il est arrivé en retard à des rendez-vous médicaux, il est arrivé en retard à d'autres rendez-vous, il en a oublié d'autres. Et donc il est un peu anxieux par rapport à tout, il est surexcité, il est un peu dans tous les sens. Il dit « Je prévois toujours plein de trucs, plein de choses dans ma vie. Dès le réveil, je fais plein de plans sur ma journée. Et puis en fait, j'oublie que j'avais des choses qui étaient prévues parce que je me disais qu'il n'y avait rien. » Et il me dit « Aujourd'hui, ce week-end, je me suis promis de rien faire. Résultat, je me retrouve dans un marché aux plantes avec des amis. Et puis j'ai dû aller dans le camion d'un ami pour pouvoir faire la consultation par visio. » Alors il me dit « C'est la fin du travail, je ne vais voir personne, c'est super. Le soir, je finissais toujours par aller en ville. Et puis finalement, ça a merdé. C'est-à-dire que je ne vois pas personne, je ne fais pas rien, je fais encore beaucoup de choses et je ne trouve toujours pas l'espace pour me reposer. Je suis toujours guidé vers des choses qui coûtent de l'énergie. » Il dit « Je n'ai pas réussi à rester là où j'avais posé mon camion. » RDV, oui c'est ça, il fait le rendez-vous dans le camion d'un amoureux. Il me dit qu'il a beaucoup de travail, qu'il a l'impression de rien faire à côté. Il a terriblement besoin d'être seul, mais il n'y arrive pas. Il me dit « Ma sœur était venue avec moi pour faire les vendanges. Et j'avais Agaric, un amoureux aussi, qui était là. Donc, je n'avais pas trop d'espace pour réussir à me reposer. J'ai l'impression de ne rien gérer du tout. Il me dit qu'il s'est remis à la couture, qu'il a fait deux petites peluches pour sa sœur et pour un copain, que les deux dernières semaines, tout était à peu près réglé. Les gens lui disaient quoi faire, quand le faire, avec qui le faire. Que voilà, ça a été deux semaines de vendanges, donc c'était un peu militaire comme cadrage. Et que là, se retrouver sans cadrage et sans personne pour lui dire quoi faire, eh bien, ça fait qu'il a un peu perdu un peu partout et que finalement, il ne fait rien de manière organisée et de manière construite. Il me dit « Faire les saisons, c'est étonnant comme façon de vivre. Je n'ai jamais réussi à me poser. Et pourtant, les déménagements, c'est hyper stressant pour moi. Le mode de vie nomade, c'est quelque chose qui lui plaît. C'est quelque chose qu'il aime. Mais d'un autre côté, est-ce que son kit mobile sensoriel de personne qui a un trouble de l'attention est suffisamment élaboré pour réussir à faire ça sans que ça coûte trop d'énergie ? » Eh bien, ça, c'est quelque chose qui n'est pas sûr. Mais en l'occurrence, il me dit « Grâce au camion, maintenant, j'aime trop avoir toutes les choses qui me sécurisent autour de moi. Et c'est extrêmement réconfortant. » Il me dit « J'ai l'impression que je ne me permets pas d'avoir des ambitions, que je ne me permets pas de pouvoir faire des choses. » Alors en fait, il me dit ça au moment où je lui parle du fait qu'on est au mois de septembre et que du coup, il y a une pression un petit peu atmosphérique, un petit peu dans l'ambiance à faire plein de choses en ce moment parce que tout le monde reprend un peu une vie après le mois d'août qui est un mois un peu de vacances pour tout le monde où tout le monde a une vie un petit peu dissolue. Donc, j'étais curieux de savoir comment est-ce qu'il vivait cette période-là qui est assez particulière au niveau de la performance qu'on attend de soi-même et que les autres même peuvent attendre implicitement de nous. Et voilà, il se lance sur ce truc de beaucoup de difficultés et à se respecter lui-même sur sa capacité à faire des choses, sur sa capacité à changer de vie et puis à trouver beaucoup de validation dans le fait d'avoir un métier agricole parce que c'est quelque chose qui est bien vu, c'est quelque chose qui est validé socialement et que de toute façon, il y a un syndrome de l'imposteur qui va se créer sur toutes les autres activités qui peuvent être envisagées. Donc, c'est un peu compliqué de s'imaginer qu'il y a une autre façon de vivre sa vie qui pourrait se mettre en place et qu'un métier moins classique pourrait se dessiner pour lui. Donc, il me dit qu'il a aussi un petit peu le fantasme prolétaire, etc. Et je lui dis que c'est une pensée positive qui vient reconforter des croyances limitantes. Il a un intérêt spécifique en ce moment pour le maquillage de cinéma d'horreur un peu old school. Il me dit mais oui, sauf que le cinéma, ce n'est pas pour moi. C'est un monde qui me dégoûte fort. La musique aussi, c'est un monde qui est difficile. Je n'ai pas envie de prendre cette place-là dans ce milieu-là parce que je prendrais la place de gens qui sont plus faits que moi pour ça. Et puis, je n'ai pas confiance en ma capacité à durer longtemps dans un même métier. Il n'a pas changé d'activité. Donc voilà, plein de croyances limitantes qui se multiplient les unes après les autres. Et il me dit qu'il aurait aimé profiter de cet automne et de cet hiver pour chercher une formation vers des choses qui lui plairaient. Il s'est posé la question de peut-être vendre des doudous sur le marché, mais ce serait se mettre en avant, se vendre. Dès que ça prend trop d'ampleur, en fait, ça commence à le paniquer. Et voilà, il y a toutes ces choses qui se réunissent aussi bien sur le point de vue de l'ambition, de la carrière, du travail, de ce qu'il se voit faire et de ce qu'il se voit avoir comme identité dans sa vie et de la manière qu'il a de relationner avec les autres, c'est-à-dire toujours ne pas se mettre en avant, de rester la personne qui subit une fonction, un rôle, etc., plutôt que la personne qui va se mettre à s'autonomiser, à créer soi-même la chose qui va gouverner l'espace de pensée et de parole. En tout cas, d'expression. Donc voilà, c'est ce que je lui dis, les prolos, ils ont le syndrome de l'imposteur, les bourgeois. Ils ont la présomption de compétences. Et lui, il me dit que les gens lui reprochent à la fois... Non, pardon, pas du tout. Oui, les gens, en ce moment, sont en train de repartir à la fac, l'été, c'est les vacances, et lui, il dit qu'il n'a pas assez étudié, mais d'un autre côté, la fac, ça ne le plaisait pas non plus. Donc il se dit, est-ce qu'il y a un sens à vraiment vouloir vivre de nos passions ? J'ai commencé le tatouage en même temps qu'un ami qui, aujourd'hui... Enfin, j'ai commencé le tatouage en même temps que d'autres amis qui, aujourd'hui, ont un salon. Et donc, je me dis que c'est quand même dommage. Le travail agricole, c'est sécurisant parce qu'il n'y a pas à réfléchir et que c'est un travail qui est universellement validé socialement. Et donc, c'est un petit peu la solution de facilité pour avoir une identité sociale qui peut être validée. Tout ça, ça fait partie de son éducation genrée. Il ne faut pas oublier que c'est un mec trans, donc il a été éduqué comme une femme. Donc, il y a toutes ces choses-là sur le fait de s'effacer et de ne pas se présumer compétent pour changer les choses. Et il me dit en même temps, est-ce que j'ai envie d'approfondir autre chose ? Il me dit, j'ai peur de m'ennuyer, j'ai peur de changer de choses, je n'ai pas confiance en ma capacité à tenir longtemps dans une profession, dans une pratique. Et il me dit, je ressens beaucoup de jalousie pour les gens qui disent c'est ça que j'aime faire parce que ça leur donne une identité. Il dit, je me complais dans cette catégorie sociale que j'ai, agriculteur, bon, voilà. Et il dit, je n'arrive pas à partir loin de ma zone de confort. Il se dit, j'aurais pu faire ça, je pourrais tellement faire ça, mais finalement, il ne trouve pas le déclic qui fait qu'il a la confiance en lui de se lancer dans quelque chose. Il m'explique qu'il a été TDS, qu'il a été prostitué pendant un an à Toulouse et que ça, c'était vraiment un truc super parce qu'il avait des clients réguliers qui pouvaient, selon lui, sans travailler, avoir un seul client par semaine et vivre avec 1000 balles et tout le temps à côté pouvoir se consacrer à ses loisirs. Sauf qu'aujourd'hui, c'est beaucoup plus compliqué parce qu'il est trans, parce qu'en plus, il a au sein de la communauté, la prostitution Vanilla et un peu moins recherchée que la prostitution Kink BDSM. Donc, c'est aussi compliqué, mais là, le même problème se pose, c'est à dire que pas la confiance et pas encore la capacité à ouvrir cette porte. Il dit exactement, le BDSM, c'est comme s'il y avait un monde entier derrière une porte, mais que je ne savais pas ouvrir une porte. Il se dit limité dans le Kink et il dit, dire que je ne sais pas faire, ça me terrifie et en même temps, ça me met en danger parce qu'une fois que j'arrive quelque part et que je ne dis pas aux gens que je ne suis pas compétent, je mets les autres en danger. Et il dit, quand j'ai débarqué dans les milieux queer à Toulouse, j'ai dû faire semblant de connaître et j'apprenais des trucs par cœur et je révisais avant de rencontrer des gens pour pouvoir utiliser le bon vocabulaire pour parler de trucs queer. Et il dit, même avec mes proches et dans l'intimité, je n'arrive pas à sortir de tout ça. Il dit, dans le dessin, j'y arrive un peu plus, j'arrive à exprimer des choses de l'ordre du dessin porno, du désir. Voilà, et il dit, dans la façon de faire avec moi-même, là, il y a quelque chose aussi qui peut se créer un petit peu, c'est à dire le sexe solitaire, le plaisir solitaire, c'est un espace où il arrive à produire des choses, à renouveler, à faire des choses différentes, etc. Mais il n'arrive pas à le réaliser à l'extérieur. Et il dit, la seule façon de me réaliser, c'est peut-être de travailler dans le social. Et il dit, dernièrement, j'ai eu l'envie de créer un théâtre de marionnettes avec la volonté d'éducation populaire derrière, parce que ça englobe tout ce que j'ai fait en couture et en doudou, etc. Et que c'est un des trucs dans lesquels je me projette le mieux. Ça peut prendre plein de formes différentes et je me débrouille pas mal dans ce que j'entreprends. Je lui évoque la technique des 1%, de dire qu'on fait 1% tous les jours et qu'au bout de trois mois, c'est fini pour ça. Et il dit, dernièrement, j'ai réussi pas mal à faire des petites pauses dans mon lit. Et donc là, c'était quand je lui posais la question des pauses sensorielles, est-ce qu'elles avaient été faites ? Et il dit qu'il ne se posait pas trop la question de savoir comment il est, etc. Mais qu'il arrivait à s'allonger dans son lit, à regarder le plafond et à réussir à faire des pauses comme ça, que ça lui avait fait beaucoup de bien. Il est arrivé avec 30 minutes de retard à un rendez-vous médical pour constater son niveau de testostérone sur une prise de sang et son niveau était beaucoup trop élevé. Et il disait que peut-être que ça explique le fait qu'il se sentait un petit peu comme une espèce de boule de nerfs ultra tendue, etc. avec tous les muscles ultra contractés. Et du coup, son niveau de testostérone doit être réévalué sur un autre ordre. Il dit qu'il n'a pas de vision de son état sur le long terme. Donc, c'est très compliqué pour lui de savoir si la testostérone, toutes les trois semaines, ça lui fait des effets sur son humeur. Ça pourrait lui faire plaisir de tenir un journal. Il dit qu'il a déjà un calendrier qu'il a fait, mais que ce serait pas mal de réussir à avoir quelque chose qui lui permette de remplir avec des trucs factuels sur son état, sur son humeur. Pour que ça, en plus, lui permette d'avoir un regard un peu plus extérieur, un peu plus large sur comment il est et comment il vit. Et qu'est-ce qui a un impact sur son humeur et sur sa capacité à croire en lui. Il aimerait que la prochaine fois, on travaille sur les cibles de lui-même.