Fin de notre toute première consultation avec Lola aujourd'hui qui me dit qu'elle n'a rien sur le cœur en particulier au moment du rendez-vous, qu'elle a besoin de refaire un petit peu le point sur toutes les choses qui se sont passées, parce que le mail qu'elle m'avait envoyé pour me demander rendez-vous est assez ancien, j'avais pas de place à l'époque où elle me l'a envoyé. Et donc elle me dit qu'il y a une petite nouveauté comme il y a deux jours, c'est qu'on s'était demandé pendant longtemps si les séquelles, enfin si en tout cas ce que sa mère avait, étaient plutôt des séquelles psy ou plutôt des séquelles neurologiques de l'AVC, c'est d'où venait cette situation qui fait qu'elle est aujourd'hui pas autonome et sous tutelle. Et donc ils ont découvert une maladie héréditaire qui provoque une grande partie de sa colère et de son irrétabilité apparemment à sa mère qui est la maladie de Huntington. Et du coup Lola se demande si elle l'a, ça l'inquiète un petit peu, mais en même temps elle a pas trop envie de se poser la question aujourd'hui, elle a plutôt pas trop envie de savoir ce que c'est, mais c'est vrai que ça lui fait se poser la question si ça peut être ça qui explique certains des symptômes qu'elle a repérés chez elle qui relèvent du trouble de l'attention. Comme elle, elle se pose la question du trouble de l'attention et elle se dit peut-être qu'il y avait en fait des choses qui ne sont pas du trouble de l'attention mais du Huntington. Moi j'ai quand même l'impression qu'il y a beaucoup de choses qui ressemblent au trouble de l'attention dans tout ce qu'elle me dit et je sais pas s'il est de son comparable, mais c'est quelque chose qu'il faudra voir. Donc voilà, en tout cas elle se pose la question de est-ce qu'elle veut savoir et elle me dit que peut-être qu'un jour ça lui fera trop mal d'avoir ce décalage et elle finira par regarder. Et donc je lui demande pourquoi est-ce qu'elle consulte et elle me dit que... Elle a déjà vu deux psy avant ça, enfin elle a vu en tout cas un psychiatre et un psychologue et elle dit je consulte parce que je me sens bloqué dans mes projets. Elle dit quand je regarde mon âge de 26 ans et ma vie, je vois un décalage entre ce que je fais et ce que je pourrais faire, entre ce que je vis et ce que je pourrais vivre, ce que je devrais vivre à mon âge. Elle a pris rendez-vous avec moi suite à avoir vu une vidéo que j'avais faite sur le trauma qui l'avait intéressé et puis sur le trauma complexe chez les femmes. Elle dit qu'elle n'avait pas trouvé spécialement son compte chez le psychiatre qui lui disait juste qu'elle n'était pas folle et que sa psy elle était bien mais qu'elle ne parlait pas beaucoup donc elle était plutôt dans une démarche d'écoute active ce qui lui allait pas parce qu'elle avait besoin quand même de feedback, elle avait besoin de retour et donc là elle s'est dit avec moi pourquoi pas essayer un truc nouveau. Et donc elle me dit qu'elle fait du rap et que ça lui coûte beaucoup d'être bloqué là-dedans, qu'elle a plein de trucs à dire dans ses chansons mais qu'elle ne finit pas les morceaux, le mix, le mastering etc. ça lui provoque un ennui pas possible et puis il y a aussi une crainte que le morceau soit fini et qu'il faille en faire le deuil etc. qu'il y ait tout ce truc de passer à autre chose qui est un petit peu difficile pour elle voire très difficile pour elle. Elle me dit que le fait de clôturer est difficile dans pas mal de choses de sa vie. Quand j'évoque l'aspect traumatique qu'il peut y avoir derrière tout ça etc. et notamment derrière les différentes choses qu'elle m'a dit dans son mail de demande de rendez-vous et les différentes choses qu'elle a aussi partagé au début de cette consultation là, je lui dis qu'il y a probablement quelque chose quand même d'assez traumatique dans sa vie. Elle me dit bah je sais pas ces souvenirs là c'est pas vraiment des choses qui m'émeuvent, c'est des choses un peu anecdotiques, c'était violent mais comme maintenant ça va j'ai l'impression d'avoir fait quelque chose de positif, d'avoir fait quelque chose de bien avec tout ça donc ça va. Et en fait elle ne voit pas encore tout à fait la différence entre la mémoire traumatique dans le sens de l'hypervigilance qu'on acquiert à force d'avoir vécu des événements qui sont douloureux et qui nous mettent dans des états qui sont extrêmement difficiles etc. et la mémoire traumatique dans le sens de le deuil en fait, le fait d'être triste en repensant à un événement etc. Les deux peuvent être totalement séparés, elle a l'impression d'avoir fait la paix avec beaucoup de choses de son passé. Je suis pas sûr que ce soit vrai pour tout mais c'est surtout je voudrais lui repréciser quand même qu'avoir fait la paix avec ces choses là, ça veut pas dire que ça n'a pas eu des impacts à long terme sur le développement de son cerveau, sur le développement de son amygdale notamment, toutes ces réactions d'hypervigilance et tout ça. Et donc voilà elle me dit que tout ça c'était violent mais qu'elle sait pas trop où elle en est aujourd'hui. Je lui demande si elle a déjà eu des gros épisodes dépressifs, elle me dit je sais pas trop ce que c'est la dépression et je lui décris donc baisse de la libido, baisse de l'intérêt pour les choses qu'on fait et qu'on aime faire d'habitude, espèce de lenteur etc. Voilà je lui donne plein de symptômes de la dépression, elle me dit ah bah je suis dedans en fait alors. Elle me dit qu'elle n'a aucune mémoire, que c'est quelque chose d'assez handicapant dans sa vie, apparemment des gros problèmes de mémoire, qu'elle me dit il y a des états dont je me rappelle plus, il y a des choses que j'ai ressenties dont j'ai aucun souvenir. Elle me dit j'ai un ami qui souvent me raconte des anecdotes de choses qu'on a vécues sauf que je me rends compte que j'ai tout oublié et elle me dit mon passé familial j'en ai quelques images, deux trois souvenirs un peu vifs mais rien de plus que ça, ça reste très très très flou. Le fait d'avoir aussi peu de souvenirs de choses qui sont aussi peu anciennes c'est quand même assez intriguant, c'est quelque chose qu'il faudrait proposer quand même des pistes de lecture de ça je pense. Elle me dit que quand elle était petite elle se souvient qu'elle pleurait toute seule le soir mais qu'elle ne savait pas pourquoi. Auprès d'elle alors que c'était eux les adultes et que et pas elle voilà et elle dit que sa tante a récemment pleuré dans ses bras etc et elle me dit je lui en voulais un peu parce que c'est un peu facile de me pleurer dans les bras c'est un peu facile de venir chercher du réconfort auprès de moi mais bon moi je demande pas d'aide quoi. C'est un peu ça que me dit Lola à ce moment là et donc elle me dit qu'elle a beaucoup cogité depuis qu'elle a appris au sujet de la maladie de sa mère que c'est des choses qui sont encore très très fraîches et donc sa tante lui a proposé de boire un verre pour la réconforter elle. C'est-à-dire que sa tante va même jusqu'à organiser des sorties pour qu'elle puisse aller mieux sa tante donc pas elle Lola et donc en fait Lola elle se retrouve avec le soutien de gens qui sont tristes parce que sa mère est malade donc c'est quand même extrêmement difficile. Elle m'explique que son père est Savoyard que sa mère est à moitié française et à moitié béninoise mais qu'elle est née en France et donc c'est une information. Elle dit je fais pas confiance à cette partie de l'humain. Ah oui non pardon je remonte avant. Je lui demande quelles sont ces personnes ressources c'est-à-dire les personnes sur lesquelles elle peut se reposer, sur lesquelles elle peut compter, avec qui elle peut être elle-même. Elle me dit qu'elle n'en a pas vraiment. Elle peut aller voir des gens pour se changer les idées mais elle peut pas pleurer devant des gens elle ne peut pleurer devant personne. Elle dit j'aime plus me pencher devant mes amis j'aime pas ça me pencher devant mes amis c'est quelque chose qui me plaît pas et elle dit je fais pas confiance à cette partie de l'humain. Elle me décrit cette partie de l'humain comme j'ai des infos sur tes faiblesses je vais les utiliser. Elle a très peur de la vulnérabilité, de sa vulnérabilité utilisée comme moyen de manipuler les gens et en plus elle n'aime pas ce principe de la vulnérabilité comme moyen de se lier avec les gens, de se lier d'amitié, de se lier des relations etc avec les gens. Et donc elle me dit qu'elle a aussi un podcast dans lequel il y a trois auditeurs et dans lequel elle se permet pendant quelques secondes d'être un peu émue de certaines choses qu'elle raconte mais elle me dit j'arrive pas à ne pas le voir comme un truc qui ne va pas être utilisé comme un biais de manipulation. Elle dit mes parents m'ont appris cette chose-là. Il me dit je vois qu'ils me manipulent, je sais qu'ils me manipulent et je me laisse pas avoir mais ça fait mal quand même. Elle me dit qu'à 16 ans sa mère a pété les plombs, que c'était un moment de sa vie où Lola a été dans la confrontation et donc s'est embrouillée assez fort avec sa mère qui la frappait, la mère de Lola la frappait et la menace préférée que la mère de Lola utilisait contre elle c'est de lui dire tu vas aller vivre chez ton père et elle me disait dès que j'entendais cette phrase je faisais tout pour qu'elle change d'avis. Même quand j'étais petite je faisais semblant de m'excuser et puis elle me raconte à quel point est-ce qu'en fait le truc du père est devenu un truc très manipulatoire mais d'une façon extrêmement forte. C'est-à-dire qu'elle faisait en sorte d'essayer de convaincre sa mère de l'aimer et de ne pas l'envoyer chez son père. Chose qui est extrêmement dure, abominable à vivre, pas besoin de faire de dessin pour le comprendre. Elle me dit donc quand j'avais 16 ans mon père est venu, il a vu que c'était la guerre entre elle et moi, entre ma mère et moi et elle me dit qu'au moment où son père est venu elle venait de se faire frapper. Il n'a pas vu qu'elle s'était fait frapper mais c'est ce qui venait d'arriver et elle me dit il a pleuré et j'ai dû le réconforter je me suis dit non mais c'est une blague. Voilà encore un épisode dans lequel c'est elle qui souffre et c'est elle qui doit réconforter les autres. Elle me dit je trouve que souvent mon père fait du chantage affectif dès que je fais un truc. Oui donc alors à partir de ce moment là du coup elle vit chez son père à Montreuil et donc elle dit je trouve que mon père fait souvent du chantage affectif. Dès que je fais un truc ça va être critiqué tout est toujours perfectible. Elle me dit notre relation à la 90% transactionnelle on se parle pas il m'aide financièrement dès que je lui demande de l'argent même en sachant que là dans l'argent que je lui ai demandé j'ai déjà énormément enlevé parce que je n'ose pas lui demander ce que ce dont j'aurais vraiment besoin il me sermonne et elle me dit il donne de l'argent mais toujours avec de la culpabilisation toujours accompagné de choses en plus. Et puis de petites remarques de culpabilisation par rapport au fait de pas avoir de métier etc. Et elle me dit que bon voilà il n'y a pas il n'y a pas d'aide au delà de ça de la part de son père ni de soutien. Elle dit c'est pas que je ressens rien elle me dit peut-être que j'ai besoin d'une trop grande place pour pouvoir exprimer ce que je ressens etc. Et du coup je préfère pas prendre cette place elle dit mes amis savent qu'il faut s'y reprendre à plusieurs reprises pour que je partage quelque chose avec eux qu'il faut me tirer les vers du nez. Mais elle dit que le problème c'est qu'une fois qu'elle commence à se confier à ses amis ce qu'elle a c'est surtout des conseils des conseils en fait qu'ils essayent de l'aider de lui trouver des solutions etc. Alors que elle tout ce qu'elle veut c'est qu'on l'écoute. Par rapport en fait de penser à la mort donc pour savoir un petit peu quel niveau de risque on a elle me dit c'est un sujet récurrent de crise d'angoisse. C'est même le sujet principal de ces crises d'angoisse elle me dit j'avais fait un cauchemar une fois où j'avais l'impression que j'allais mourir qu'il y avait un géant qui m'attrapait par les bras et quelqu'un qui me retenait par les jambes et elle dit que quand elle s'est réveillée de ce cauchemar elle a fait une crise d'angoisse toute toute toute la journée elle a cru qu'elle allait mourir pendant le cauchemar. Et cette journée là elle avait même cru du coup qu'en se réveillant elle a même continué de croire qu'elle allait mourir au point qu'ils ont dû appeler le SAMU qui du coup n'est pas intervenu mais ça a été assez effrayant et elle me dit en gros c'était il y a deux ans et depuis ça la mort c'est un truc qui m'inquiète énormément et j'évite tout ce qui s'y rapporte même dans les films même dans les séries etc. Dès qu'il y a des trucs qui parlent un peu trop de mort frontalement je regarde pas. Donc je lui évoque le schéma du trauma de bascule l'impression que tout peut basculer du jour au lendemain elle s'y reconnaît entièrement et je lui évoque aussi les problèmes d'attention et de besoin de stimulation dans le trouble de l'attention qui sont des choses qui peuvent se ressembler sur beaucoup de choses notamment sur l'incapacité à se concentrer sur le mixage le mastering etc. De ces morceaux le trouble de l'attention peut faire qu'il y a une demande très forte de stimulation sensorielle qui n'est pas fournie et du coup le système de vigilance du cerveau qui se met en branle parce qu'il y a un petit peu ce signal que on est censé faire des choses et on fait rien et en même temps le fait que si elle finit ses oeuvres c'est une bascule il y a un deuil à faire il faut accepter que l'oeuvre est finie. Et elle me dit qu'elle n'a jamais eu d'idée de faire des tentatives subsidiaires elle dit simplement que par moment elle aimerait disparaître elle aime bien disparaître sous sa couette elle dit que l'idée de disparaître ne peut plus exister pendant un temps c'est quelque chose qui la séduit quand elle est triste elle dit je me suis jamais dit que j'avais envie de me tuer mais j'ai eu plusieurs fois envie de me soustraire à moi même et puis de revenir après. En termes de consommation elle me dit qu'elle fume des cigarettes elle boit de l'alcool de manière festive elle me dit une à deux fois par semaine et de temps en temps quand son père n'est pas là elle peut prendre de petits verres de vin et donc elle dit qu'en gros au maximum elle doit boire 12 verres enfin elle doit boire 12 jours par mois ce qui effectivement n'est pas du tout énorme. Elle me dit qu'une grande partie des raisons pour lesquelles elle n'a pas consommé d'autres substances c'est parce qu'elle a un terrain addictif qui est beaucoup trop fort. Et ce qui n'est étonnant ni dans le contexte du trauma ni dans celui du TDAH et qu'il y a eu des bad trips à chaque fois qu'elle a essayé la weed et que les cachets ça l'angoisse parce qu'elle ne veut même pas en entendre parler. Elle dit que la famille de son père est raciste donc ça a été très compliqué vis-à-vis du fait qu'elle est métisse et donc du coup elle a coupé les ponts par rapport à ça et en plus de toute façon ses parents ne sont pas restés longtemps ensemble du tout. Elle me dit juste le temps de m'avoir et elle me parle de son meilleur ami algérien qui avait été traité par un membre de sa famille de Bounioul. Donc voilà ça lui avait quand même beaucoup refroidi sur le fait d'établir des relations avec des membres de sa famille. Et donc elle dit c'est ma mère qui m'a élevé. Le père de ma mère la frappait. Ma mère prenait toujours alors qu'ils étaient trois dans la fratrie. Il pouvait dire son père dans les repas ce soir je vais vous frapper et finalement ne frapper que la mère de Lola. Donc là je parle évidemment du grand-père de Lola puisque je parle du père de la mère de Lola. Et elle me dit qu'en gros le père de sa mère était très intelligent mais précarisé, travail de videur, de garde de nuit etc. Donc il y avait une frustration intellectuelle pour laquelle il a trouvé refuge dans l'alcool et la violence. Il dit j'ai souvent dit à ma mère qu'il faut qu'elle aille voir un psy. Et elle me dit qu'elle pensait vraiment que c'était Lola l'enfant du démon, que c'était Lola le problème etc. Lola me dit, je lui disais ce que je voyais et ça la rendait ouf. J'analysais ce que je voyais chez elle et ça la rendait complètement dingue. Et elle me dit que du coup ça lui a permis d'obtenir beaucoup de compétences sur le langage non-verbal et sur les techniques de manipulation des gens. Et elle me dit mon père lui il fait ses trucs de son cosé et puis voilà. Et elle me dit que son père est assez cachotier comme si tout le monde voulait savoir les secrets de la famille etc. Et que sa mère au contraire dit beaucoup trop de vérités, dit beaucoup trop de choses et a tendance à être assez cache. Elle me dit régulièrement à longueur de la consultation en parlant de ses parents je comprends pas ce binôme. Bon en l'occurrence ce binôme il a existé pendant peu de temps donc c'est pas très étonnant. Elle me dit côté social ça va sortir de chez moi ça mobilise énormément d'anxiété, énormément d'énergie quitte parfois à ne pas le faire. Et elle me dit si je suis pas... Si je me sens pas d'annuler je... Non j'ai pas ce que j'ai écrit là oublie ce que je viens de dire. Mais voilà donc elle s'ennuie beaucoup. Elle me dit qu'elle déteste le small talk avec ses proches. Elle me dit qu'elle a des... Elle a l'impression qu'elle a un seul cercle d'amis et que tout le monde dans ce cercle d'amis a progressé dans sa vie, dans sa carrière etc depuis le lycée et que donc ils sont tous faits d'autres amis et qu'elle n'a gardé qu'eux. Et elle me dit qu'elle a les mêmes amis depuis longtemps. Et voilà. À la fin de la consultation on discute de ça justement et je lui ai posé la question à partir de quand est-ce que ça a commencé ce blocage, à partir de quand est-ce qu'elle a mis un peu pause comme ça sur sa vie de manière involontaire. Évidemment elle me dit c'est à partir du bac plus 2 donc je pense que quand j'avais 20 ans voilà ce qu'elle me dit. Elle me dit la seule chose que je fais de nouveau c'est qu'à la limite je sors avec ma tante régulièrement, on va dans des bars, on va boire des verres ensemble etc. Elle me dit là aussi qu'elle va peut-être récupérer l'appartement de sa mère ce qui peut être un peu glauque parce que sa mère est hospitalisée en ce moment mais elle sait qu'elle va pas sortir avant au moins deux ans. Et voilà mais le problème c'est que l'appartement est très sale et qu'il faut appeler les tuteurs pour faire intervenir une équipe de nettoyage. Et elle me dit que oui sa mère pour l'instant ne peut pas du tout du tout être autonome et que c'est pas imaginable. Elle aimerait surtout aller à Marseille parce qu'elle a l'impression que là-bas elle a des projets qui pourraient devenir des sources de revenus. Et elle dit qu'elle ne se sent pas libre chez son père même si concrètement elle a cette espèce d'impression de se sentir bloquée etc. Et elle aimerait pouvoir créer une stabilité concrète dans son propre appartement.