C'est une fin de consultation avec Lola, à qui je demande en début de consultation est-ce qu'elle veut aborder la continuité des choses qui ont été évoquées dans le récapitulatif et dans la séance précédente, et elle me dit peut-être mais il y a déjà un truc qui me travaille, et finalement ce truc qui la travaille c'est ce qui nous prendra l'entièreté de la séance. Elle a une amie avec qui elle est en surréflexion vis-à-vis du fait de savoir si c'est une bonne amitié à conserver dans sa vie ou pas. Elle dit je ne le sens pas, c'est un truc que j'ai, j'ai une espèce d'intuition qui me dit que cette amitié-là ne me fait pas forcément du bien mais je n'ai pas envie de faire n'importe quoi, et donc elle dit c'est quelqu'un avec qui je suis amie depuis 6 ans, mais à mon initiative on a arrêté de se parler pendant 3 ans. Elle me dit dans l'acte 1 de notre relation on était meilleurs amis et on a voulu éviter que la nouvelle structure créée, enfin le nouvel élan de notre relation structure une dynamique qui soit, on ne voulait pas que ce soit une dynamique qui soit la même que celle qu'il y avait avant, on a voulu faire quelque chose de différent et elle me dit je vois que ça ne marche pas. Elle dit Lola il y a des choses dans nos rôles respectifs qui me saoulent. Elle dit est-ce que je l'aime ou est-ce que je, c'est juste que c'est confortable et familier comme relation, elle a des comportements un peu bizarres, elle a des remarques par en dessous, c'est-à-dire des trucs un peu traîtres qu'elle va sortir parfois, des mensonges, et elle dit ça m'a travaillé au point que je remarque tout ce qui me rend anxieuse dans ma relation avec elle et au bout d'un moment ça me saoule, et elle dit sauf que au moment où je me rends compte que ça me saoule et que je ne veux plus l'avoir comme relation et qu'il faudrait que je coupe les ponts avec elle, elle commence à faire des pas vers moi. Et précisément c'est le moment où je voulais couper les ponts et elle finit par faire des trucs sympas. Les trucs sympas en question c'était de lui proposer une sortie dans un endroit où il y avait des producteurs de rap et comme Lola fait du rap du coup c'était un petit peu, voilà, j'ai signalé à Lola que le pas vers elle qu'elle avait fait ce n'était pas un pas relationnel, affectif, sentimental, etc, c'était plutôt assez transactionnel. Donc ce n'est pas que ça ne compte pas, mais c'est que par rapport aux problématiques qui sont abordées vis-à-vis de cette amie-là, ce n'est pas exactement de ça dont on parle. En tout cas ce n'est pas ça qui est important. Et donc elle dit que c'est quelqu'un que j'ai aimé, c'est quelqu'un que j'ai beaucoup aimé, mais si j'en parle elle va vouloir me prouver qu'elle n'est pas insécure par rapport à ça. Et mon ancienne psy m'a dit que j'aimais bien les ruptures et donc ça me travaille parce que je me dis que peut-être que c'est juste ça. Donc là, moi je lui ai fait remarquer par rapport à ça, à la remarque de son ancienne psy que c'est un peu court de dire qu'elle aime bien les ruptures, c'est un peu facile de dire ça à des personnes qui ont des traumas relationnels. Je pense qu'il y a des manières quand même plus précises de le dire, c'est-à-dire que d'une part il y a un espace de sécurisation qui se trouve à l'endroit justement où on va pouvoir rompre une relation avec quelqu'un parce que ça fait croire au système nerveux qu'il y a quelque chose dont on devrait se protéger, une alerte finalement traumatique qui va sonner, qui va dire on coupe les ponts parce qu'il faut se protéger de quelque chose et que c'est la seule façon qu'on connaît de faire. Mais d'un autre côté il y a aussi dans tout ça l'avantage de l'hypervigilance, c'est-à-dire une capacité à donner quand même une assez bonne intuition émotionnelle des endroits où une relation commence à devenir blessante, commence à dégénérer, etc. Donc je dis moi j'ai plutôt tendance à croire que l'intuition, le truc un peu émotionnel, un peu des tripes, le gut feeling qui est évoqué ici, il y a des choses là-dedans qui sont quand même intéressantes à conserver et donc elle me dit il y a un groupe de potes qu'elle connaît aussi, qu'on connaît du lycée et elle dit dans ce groupe de potes il y a un garçon avec lequel ça ne s'était pas bien passé, on s'est dragué pendant pas mal de temps, on allait souvent en même soirée et tout ça et en fait il m'a un peu mené en bateau, il m'a dit on va faire ci, on va faire ça, il m'a fait des fausses promesses et sauf qu'en fait il était déjà en couple depuis longtemps avec une autre personne et donc voilà, ça a été une grosse blessure et voilà, et donc plus tard elle a continué de voir un peu ce gars-là après avoir fait une pause pour pouvoir se protéger de ça et du fait de le voir avec sa meuf et cette amie en question, qui est l'amie qui pose problème par rapport aux relations, a commencé à sympathiser avec le gars en question et avec sa meuf, à dire qu'elle aurait dû prendre leur Instagram pour pouvoir continuer les échanges etc. et Lola s'est sentie trahie là-dedans parce que pour elle c'est pas quelque chose qui se fait, elle aurait dû prendre en compte le fait que cette relation-là, c'est une relation qui a été blessante pour elle. Donc elle a prévenu par message bocal cette amie-là qu'elle ne voulait plus la voir pour le moment, qu'elle coupait un peu les ponts et donc depuis il y a eu des retrouvailles. Elle me dit le premier café que j'ai pris avec elle depuis nos retrouvailles, elle la passait entièrement à se regarder dans le miroir. Je trouvais ça un peu dommage parce que j'étais en train de lui parler de la maladie de ma mère. Je rappelle que la mère de Lola a la maladie de Huntington et j'avais l'impression qu'elle ne m'écoutait pas et qu'elle ne prenait pas ce que je disais au sérieux. Donc ça a été un petit peu désagréable. Et il y a eu quelques mensonges aussi autour du fait que plusieurs fois elle s'était vantée un petit peu fièrement de ne pas écouter les podcasts que faisait Lola alors que d'autres amis les écoutent et d'un autre côté faire des références assez explicites à des sujets des podcasts de Lola, ce qui prouve finalement qu'elle les écoute. Donc il y a un truc un peu étrange vis-à-vis de tout ça aussi, comment ça se fait que cette personne-là n'écoute pas les podcasts de Lola mais arrive à ressortir des phrases et des contextes et des concepts qui sont évoqués dedans avec autant de précision. Pourquoi mentir là-dessus ? Il y a un moment où Lola prend un café avec cette fille-là qui s'appelle Luna et sa sœur, la sœur de Luna, pas la sœur de Lola. Et Lola parle de la personne en question, du mec qui avait été la cause de leur rupture amicale. Et la sœur dit « Ah mais oui, mais c'est lui ! » et elle commence à dire son prénom. Et puis en fait Luna interrompt sa sœur et puis commence à essayer de raconter un bobard pour expliquer à Lola pourquoi est-ce que sa sœur connaît cette histoire-là. Bobard que Lola fait semblant de croire. Et donc voilà, il y a eu encore cette blessure-là vis-à-vis du fait qu'il y a eu un mensonge en plus qui a été fait, ce qui n'aide pas à renforcer la relation. Et elle se rend compte en plus que tout le monde a un avis sur leur histoire alors qu'elle, elle n'a raconté cette histoire à personne. C'est-à-dire qu'elle se rend compte que des connaissances... Ah oui, en l'occurrence, non, j'ai dit que la personne dont la sœur de Luna parlait, enfin qu'elle avait l'air de connaître, c'était le mec en question. Non, c'est pas le mec en question, je me trompe. C'est justement une personne à qui Lola n'a pas raconté l'histoire de la rupture amicale avec Luna. Et justement, qui avait dit qu'il savait et que l'histoire avait été racontée comme si Lola était la méchante de l'histoire. Et voilà, c'est juste une petite précision là-dessus. Et donc, elle dit que ça lui fait non seulement du mal d'avoir été perçue comme la grande méchante, mais qu'en plus il y avait un mensonge derrière et que tout ça, ça l'avait beaucoup travaillé. Le lendemain, elle lui dit non, non, mais t'inquiète, en fait, c'était rien du tout, t'as mal interprété le truc. Par contre, est-ce que tu sais si Yannis, alors il faut savoir que Yannis est le meilleur ami de Lola, est-ce que tu sais si Yannis traîne encore avec cette personne-là ? Moyen extrêmement mal déguisé de prouver à Lola que effectivement, elle est inquiète de savoir que Lola a raconté, que Luna a raconté des choses sur leur rupture amicale. Donc voilà, il y a plein de faux-semblants, plein de paraitres, plein de mensonges, plein de choses qui sont vraiment pas correctes du tout. Et finalement, je finis par dire à Lola que dans son histoire, il y a très peu d'émotions, il y a très peu de sentiments, il y a très peu de... En fait, j'ai l'impression que Lola n'est pas du tout le personnage principal de sa propre histoire, ce qui tend à montrer qu'elle ne donne pas assez de valeur et de place à ses limites, à son respect, à son... à quel point est-ce qu'on ne traite pas les gens comme ça, de manière générale, dans une relation amicale. Et elle a l'air de vouloir justifier une rupture amicale qu'elle veut provoquer avec Luna pour des raisons qui sont matérielles au lieu des raisons qui sont beaucoup plus simples à justifier que ça, c'est-à-dire qu'elle n'a pas été respectée, il n'y a pas eu de cadre métarrelationnel clair. Alors Lola ne sait pas ce que c'est un cadre métarrelationnel, et du coup j'aimerais bien que dans le mail récapitulatif, il y ait des espaces pour pouvoir lui expliquer qu'est-ce qu'un cadre métarrelationnel clair et sécurisant pour une personne qui a peur du rejet et de l'abandon, et comment en établir un avec les gens, quelles phrases est-ce qu'on peut dire pour réussir à faire comprendre à une personne qu'on a besoin d'un cadre métarrelationnel et de certaines choses et de certains respects, de certaines volontés ou de certains besoins, de certaines limites, etc. dans le cadre d'une relation amicale, amoureuse, familiale, peu importe. Donc elle a besoin de sources pour réussir à comprendre ça. Toujours est-il que du coup la consultation continue un petit peu là-dessus sur le fait que au final Lola avait trouvé des places à la fête de l'humanité pour elle et Luna, et finalement qu'elle a fini par y aller Luna les deux premiers jours et Lola le troisième jour. Sous-entendu Lola a fait exprès de ne pas y aller les jours où Luna y était pour ne pas la croiser parce qu'elle voulait pas la croiser, parce qu'elle voulait pas la voir, et donc elle s'est quand même empêchée de faire beaucoup de choses, ce qu'au début elle nie pour un petit peu diminuer l'impact émotionnel que ça a pu avoir sur elle, et puis au final elle admet qu'il y a quand même quelque chose d'un petit peu étrange derrière ça, du fait de s'être préservée, de voir quelqu'un qui est censé être son amie, et de s'être empêchée de faire quelque chose par peur de souffrir à l'intérieur d'une relation amicale qui est censée être établie et avoir été réparée depuis le temps. Elle dit je veux pas me victimiser, je sentais rien pendant les premiers mois de notre relation, je sentais rien pendant toutes ces choses-là, et du coup je voulais pas faire ça, et en fait elle commence à me trouver des excuses, pareil, toujours très matérielles. En fait le premier jour on était mal organisés sur comment est-ce qu'on allait se retrouver à la fête de l'humanité, le deuxième jour j'avais oublié mes lunettes, donc du coup j'étais rentré chez moi. Encore une fois, justifié par des choses matérielles, le fait de ne pas vouloir créer des espaces de vulnérabilité dans lesquels on dit en fait je suis blessé, j'ai pas envie d'être blessé à nouveau, etc. Et donc comment est-ce qu'on fait ça ? Je lui propose à la fin de la consultation de dresser une liste de ses besoins minimaux à l'intérieur des relations pour pouvoir relationner avec des personnes sans se trahir et pouvoir dire j'ai besoin de ça à l'intérieur de mes relations, qu'elles soient amicales ou familiales ou amoureuses, et ça c'est pas négociable. Voilà, une petite liste des besoins non négociables. Elle dit que ça l'intéresserait effectivement de le faire, je voudrais bien pouvoir lui donner des conseils pour pouvoir dresser cette liste et la mettre par écrit et justifier le fait que la mettre par écrit ça peut permettre justement de pouvoir y revenir et de dire ah peut-être que là je me trahis un peu dans cette relation justement parce que je suis en train de laisser passer quelque chose que j'ai justement écrit que je ne laisserai pas passer.