- Fin de consultation avec Milo, fille de Nel, une fille trans.
- Deuxième consultation avec Milo.
- Consultation précédente avec Nel présente, Milo a demandé le départ de Nel.
- Discussions sur la fatigue, consommation de cannabis et cocaïne.
- Bonheur trouvé dans les contextes sociaux intenses, soirées avec musique.
- Contexte traumatique avec violences transphobes à Grenoble.
- Réalisation de Milo qu'elle n'a jamais trop profité avec ses amis en étant sobre.
- Sentiment de solitude, isolement, coke et techno pour se sentir moins seule.
- Coke désinhibe un peu, enlève la fatigue mais pas énormément.
- Sous-stimulation comblée par les écrans, séries du lever au coucher.
- Ennui rapide, détachement, comportements de déréalisation, dissociation.
- Évocation d'un profil neuro-atypique, trouble de l'attention.
- Trauma dans l'enfance, séparation des parents dans des conditions particulières.
- Besoin de stimulation, cocaïne pour sociabilisation épanouie.
- Coke a un effet différent sur Milo par rapport à ses amis.
- Moins de clopes devant les écrans, pauses clopes pour d'autres activités.
- Musique aide à se concentrer, pas de jeux vidéo.
- Se force à voir des amis, ne profite pas.
- Festivals comme seuls moments de sociabilisation à Dix.
- Relations ressourçantes à Grenoble, milieu queer et acceptant.
- Masquage de son genre et bizarreries avec amis actuels.
- Interactions à deux plus simples, manque de capacité à faire des rencontres.
- Préférence pour la certitude de l'ennui que l'incertitude de l'abandon, rejet, transphobie.
- Peur que les mondes sociaux se mélangent.
- Agressions, raquettes transphobes à Grenoble, photos prises dans la rue.
- Souvenirs négatifs, flashbacks, malaise, peur en se maquillant.
- Comportement traumatique, mémoire traumatique fixée.
- Agoraphobie déclenchée, panique, évitement, renforcement négatif.
- Impression d'être regardée tout le temps, symptômes de PTSD.
- Dissociation plus fréquente à Dix, explication des mécanismes de dissociation.
- Peur des antidépresseurs, amis mal accompagnés par psychiatres.
- Intérêt des ISRS et psychothérapie pour guérison, traitement des troubles.
- Envisage de prendre des hormones, mal reçu par sa mère.
- Besoin de l'accord des deux parents, attente jusqu'à juin.
- Enjeux sociaux familiaux, baisse de luminosité, risque de dépression.
- Peur de la réaction de sa mère, influence supposée de Nel.
- Évitement du sujet avec sa mère, peur du conflit.
- Féminisation de l'identité à travers le crop top.
- Proposition de commencer petit à petit avec maquillage.
- Réflexion sur la rapidité de la transition à Grenoble.