Fin de consultation avec Milo, qui est donc la fille de Nel, qui est aussi une fille trans comme sa mère. Consultation qui s'est passée au début à trois voix, donc avec Nel qui participait aussi, parce que je crois que ça rassurait Milo le fait que Nel soit là. Finalement Milo a exprimé le souhait que Nel parte, ce qui s'est passé, et la conversation a continué comme ça. Donc moi dans le récapitulatif là, je vais avoir des moments où Nel est présente, et puis après elle va être moins présente, c'est parce qu'elle part. Et donc en fait Milo a exprimé à Nel qu'il y avait un truc qui n'était pas hyper fluide dans sa vie, qu'on a essayé plein de choses qui ont été à l'initiative de Nel, qu'il y a eu plein de difficultés, de choses qui sont proches de la dépression, sur lesquelles on n'a jamais réussi à avoir de prise. Et donc toutes ces choses-là qui ont été faites à l'initiative de Nel, elles ont un petit peu à chaque fois buté sur des cul-de-sac. Milo me dit qu'elles ont pas mal parlé, mais qu'elle est un peu perdue, qu'elle ne sait pas où se placer, qu'elle n'arrive pas à s'expliquer, qu'elle n'arrive pas à expliquer ce qu'elle est, ce qu'elle fait, pourquoi est-ce qu'elle est aussi molle, aussi lente, aussi immobile, aussi figée dans sa vie, et tout ça, et elle dit « je passe toute la journée à rien foutre, je sais plus où je suis avec moi-même, je sais plus moi-même qui je suis ». Elle me dit « est-ce que j'ai envie de sortir, est-ce que j'ai envie de voir des gens, je sais même pas ce que j'ai envie de faire, et du coup je passe juste ma journée sur mon téléphone ». Elle me dit qu'avant, il y avait le taf, mais que c'était aussi très dur et que ça lui faisait du bien de se poser. Ça lui a fait du bien de se poser chez Nel. Elle était à Grenoble, elle faisait son CAP coiffure, et puis ensuite elle a travaillé, et en fait elle sortait beaucoup, elle voyait des gens, et ça se passait très bien, mais en fait ça se passait très bien dans un sens où on a quand même plus ou moins mis les mots sur le fait qu'elle se suradaptait à son environnement social, qu'en fait il y avait probablement des choses qui relèvent soit du trauma, soit du trouble du neurodéveloppement, qu'il faudrait que je puisse lui expliquer du coup, qui ont été la source d'une grande fatigabilité sociale qui n'a pas été repérée, et donc aujourd'hui on est sur quelque chose qui ressemble très fortement à un burn-out, avec en plus le vécu d'un trauma de type schéma de bascule, avec l'impression que tout peut toujours basculer du jour au lendemain, et ça occasionne beaucoup d'insécurité, ça occasionne beaucoup d'hypervigilance. Il y a une hypervigilance sur son genre aussi, puisque c'est une femme trans, mais qu'elle s'est déjà faite agresser, raqueter, tabasser, insulter dans la rue à Grenoble par rapport à ça, et donc que ce soit le fait de partir à Grenoble et de perdre tous les gens avec qui elle avait des contacts, que ce soit la séparation de ses parents, que ce soit les violences qu'elle a subies pour sa transidentité, en fait systématiquement dès que son système nerveux la mettait en vigilance de quelque chose, la réalité lui a prouvé qu'elle avait raison d'être en vigilance vis-à-vis de ces choses-là, et donc ça a renforcé tous les schémas traumatiques. Je pense que le schéma traumatique de la bascule vient du fait qu'il y a eu la séparation avec ses parents, qui a été très mal expliquée, très mal comprise, qu'en fait à la base Nell avait juste dit à la mère de Milo qu'elle ne voulait plus avoir de relation romantique avec elle, et elle me dit, Milo, qu'en fait à cette période-là elle commence à fumer énormément de shit, ce que Nell ne sait pas et ce que sa mère Sina, donc son autre mère, ne sait pas non plus, jusqu'au jour où Nell va devoir aller chercher Milo qui s'est fait arrêter par les flics. Comme projet, elle aimerait bien aujourd'hui réussir à passer son permis, elle y arrive relativement bien au code, elle dit qu'elle arrive à savoir à peu près ce qu'elle a envie de faire, mais elle a tendance à juste attendre. Elle pense à la mort, elle dit qu'elle s'imagine perdre un proche, elle s'imagine ce que ça ferait à ses proches si elle mourait, que c'est des pensées qui la traversent quasiment tous les jours. Elle dit, je me fais des scénarios, c'est assez précis, ce qui pour moi renforce l'hypothèse d'un schéma traumatique de type bascule, la vigilance au fait que tout pourrait basculer du jour au lendemain. Et elle me dit, voilà, c'est très bizarre la séparation, j'ai pas trop capté, j'étais au collège, je comprenais pas ce qui se passait, je sais même plus quelle année c'était, j'en ai que des souvenirs très flous, je m'en rappelle extrêmement peu, je rentrais le plus tard possible, je fumais énormément de shit et puis je repartais le lendemain. Nell m'explique que c'est en 2020 que la séparation a eu lieu, moins d'un an après avoir emménagé dans la maison, et elle dit que, voilà, juste elle a demandé est-ce qu'elle soit plus en relation romantique, mais qu'elles ont continué de vivre à trois quand même à ce moment-là. Milo dit qu'elle a commencé à fumer à ce moment-là, donc c'est-à-dire en cinquième. Nell a appris qu'elle fumait, ça je l'ai déjà dit. Je demande à Nell pourquoi est-ce qu'elle ne savait pas que Milo fumait, et elle me dit je pense que c'était une phase où je me rendais pas compte de ce qui se passait dans sa vie du tout, on n'était pas du tout connectés, on n'était pas du tout en phase, on n'avait pas une relation très établie. Milo elle me dit que pendant toute cette période je m'en foutais de ce qui se passait à la maison, je voulais même pas le savoir, je lui ai fait remarquer que quand on s'en fout en général d'une chose, on ne fume pas du shit pour essayer d'effacer son cerveau, et elle dit effectivement c'est certainement juste que j'essayais de m'en foutre. À Grenoble, elle y est allée parce qu'elle avait très envie de partir de la maison, elle n'avait pas envie d'aller au lycée, donc elle est directement passée en CAP coiffure, au début elle devait être en internat, ce qui n'a pas pu se faire. Pendant cette période-là, c'est une période où il faut savoir qu'elle arrête de fumer. Et l'entrée dans la vie active, le fait de faire des études, d'avoir un métier, ça fait qu'elle a arrêté de fumer, donc ça se marque comme une espèce de période de stabilité dans sa vie, qui est probablement la période dans laquelle s'inscrit sa transition de genre, et qui va être un petit peu contrecarrée par les violences qu'elle va subir par rapport à ça, qui vont être extrêmement difficiles. Elle dit « je voulais mettre de l'argent de côté, j'avais besoin de me poser, c'est pour ça que je suis retournée chez Nel. Trop tirée sur la corde au niveau social, il y avait toujours un truc qui se passait, il y avait toujours des soirées. Elle ne peut pas lire, elle ne peut pas se concentrer sur des choses, elle n'arrive pas à réfléchir, elle rentre dans des pièces, elle oublie pourquoi elle y est rentrée, elle n'arrive pas à planifier, elle n'arrive pas à initier des actions, elle n'arrive pas à réfléchir, elle n'arrive pas vraiment à plancher sur des choses de manière à y réfléchir. Elle me dit que tout est très marqué dans son quotidien par ce qu'on appelle en fait les échecs cognitifs, donc il y a un brouillard mental qui est extrêmement fort. Est-ce que le brouillard mental tient plus du trauma, du TND ? Il y a plein de choses qui peuvent être comprises là-dedans, j'aimerais bien pouvoir lui donner le plus d'hypothèses possibles. Elle dit qu'elle a l'impression de se restreindre sur tout et de ne pas pouvoir être qui elle est, et ça aussi je pense que ça peut occasionner du burnout et que ça peut occasionner de la dissociation, le fait que la dysphorie de genre soit encore présente. Elle dit que sa seule personne ressource c'est Nel, ce qui moi je le trouvais pas forcément très sain dans le sens où ça reste quand même une personne qui a autorité sur elle et une personne avec laquelle elle ne se comprend pas vraiment, et en plus une personne qui n'est pas de la même génération qu'elle ce qui est quand même pas rien. Elle n'a pas de relation très profonde, elle n'a pas de relation amicale très profonde, sur Insta elle ne répond pas trop aux messages, je comprendrai plus tard qu'en fait c'est parce qu'elle est illettrée, elle interprète mal ce que dit sa mère, enfin quand je dis sa mère dans l'enclos je parle de Nel, la relation est assez fluide mais elle comprend pas toujours tout. Nel me dit j'ai l'impression que mon comportement, mes réactions et mon impulsivité mettent Milo en protection, et Milo me dit j'arriverai à lui dire spontanément sans problème, mais c'est vrai que j'ai du mal à comprendre ce qui va pas chez moi, j'arrive du mal à comprendre quand je suis vexé, pourquoi je suis vexé, qu'est-ce que je ressens etc, donc beaucoup d'alexithymie. Pour moi tout ça correspond quand même globalement bien avec un profil autistique. Elle dit je parle pas trop avec ma mère, donc là on parle de SIDA, elle dit quand j'y vais j'ai toujours un peu peur, j'ai un conflit de loyauté qui me pèse énormément, je vois que ma maman est pas fan du fait que j'ai une relation aussi forte avec Nel. À Grenoble elle voulait me récupérer, elle m'a dit Nel va vraiment pas bien, elle va à l'hôpital psychiatrique, ce serait bien que tu te rapproches de moi parce que Nel n'est pas quelqu'un de fiable. Milo me dit ça m'a fait du mal qu'elle dise ça de Nel, je lui en voulais énormément, je me suis senti insulté par mon incapacité présumée d'apprendre des décisions qui sont bonnes pour moi, et je me suis senti insulté par la psychophobie qui régnait dans ce qu'elle disait. Elle me dit actuellement j'essaye de pas penser à ma mère, d'ailleurs je pense même pas à lui répondre quand elle m'envoie des messages, la plupart du temps je l'ignore mais je pense que c'est inconscient. Elle dit que ça l'a beaucoup impacté ce que Nel a dit sur Sina et que pour elle c'est grave. Elle me dit ma mère Sina a pas su comment réagir vis-à-vis du fait que je consommais, j'avais toujours réussi à faire la part des choses entre le taf et la vie privée, elle a appelé mon travail, elle leur a dit que je consommais des drogues, et à partir de là ça a commencé à devenir horrible parce que je savais comment j'étais observé, je savais comment j'étais perçu par les autres, et ça a commencé à être très dur. Et là on rentre sur un petit peu tout le terrain de la narration, de comment est-ce que la narration se fait pour elle, et c'est effectivement quelque chose de très violent, il y a une intrusion ici qui fait qu'elle n'avait vraiment aucun contrôle sur le narratif qu'elle pouvait renvoyer d'elle-même. Déjà que de base elle a une estime d'elle qui est complètement catastrophique pour des raisons qui sont évidentes, c'est-à-dire qu'on parle quand même de quelqu'un qui est illettré, qui est addict, qui est trans, et donc qui est dans un milieu dans lequel en plus c'est très mal vu d'être illettré, elle sait s'écrire, elle sait s'exprimer à l'écrit, mais vraiment de façon très... fautive, voilà, et elle sent le mépris social qui existe autour de ça, elle sent que tout ça c'est des choses qui sont extrêmement mal perçues, et ça lui pèse beaucoup. Donc elle me dit qu'elle se sent jugée, elle se sent conne, elle se sent débile, elle a une estime d'elle-même qui est niquée sur tout ce qui va être scolaire, écrire, gérer les papiers, gérer l'administratif, avoir une culture, tout ça c'est des choses qui lui pèsent énormément, et là quand je dis que ça lui pèse, je parle vraiment sur son estime d'elle-même, je pense qu'elle aimerait pouvoir se reconstruire un narratif par rapport à tout ça, mais c'est très compliqué de faire ça sans pouvoir voir d'autres gens qui vivent des choses similaires, donc moi je lui ai proposé que les récapitulatifs se fassent à l'oral, donc ça veut dire que le mail récapitulatif qui sera produit à l'issue de ce transcript, sera en réalité un message audio récapitulatif, donc c'est bien si ça emprunte un peu plus le ton de la manière dont je parle, ça reste structuré, je lui explique comment est-ce que je structure la chose que je fais dans le message, mais on est quand même sur une modalité où il n'y a pas besoin de mettre en place tout un tas de trucs en termes de ponctuation, de présentation etc, parce que le message elle ne le verra jamais de façon écrite. Elle me dit qu'elle est satisfaite de la consultation, parce que c'est la première fois qu'elle va chez un psy et qu'elle se sent écoutée et comprise.