- Fin de consultation avec Milo, fille de Nel, fille trans comme sa mère.
- Consultation à trois voix avec Nel présente au début.
- Milo exprime le souhait que Nel parte.
- Milo exprime un manque de fluidité dans sa vie.
- Initiatives de Nel qui ont mené à des cul-de-sac.
- Milo se sent perdue, ne sait pas où se placer.
- Difficulté à s'expliquer, à expliquer son immobilité.
- Passe ses journées sur son téléphone.
- Avant, le travail était dur mais bénéfique.
- CAP coiffure à Grenoble, vie sociale active mais suradaptation.
- Hypothèse de trauma ou trouble du neurodéveloppement.
- Fatigabilité sociale non repérée, possible burn-out.
- Vécu d'un trauma de type schéma de bascule.
- Hypervigilance sur son genre, agressions à Grenoble.
- Séparation des parents mal expliquée, mal comprise.
- Milo commence à fumer du shit, Nel et Sina ne le savent pas.
- Arrêtée par la police, Nel doit la chercher.
- Projet de passer le permis, réussit bien au code.
- Pensées de mort, scénarios précis.
- Séparation des parents en 2020, mal comprise par Milo.
- Milo fume depuis la cinquième.
- Nel ignorait que Milo fumait, manque de connexion.
- Milo se désintéresse de la maison, fume pour oublier.
- Grenoble, envie de quitter la maison, CAP coiffure sans internat.
- Arrêt de la consommation de shit pendant cette période.
- Transition de genre, violences subies.
- Retour chez Nel pour se poser, fatigabilité sociale.
- Échecs cognitifs, brouillard mental.
- Hypothèses de trauma ou TND.
- Impression de se restreindre, dysphorie de genre.
- Nel comme seule personne ressource, relation pas saine.
- Pas de relations amicales profondes, illettrisme.
- Conflit de loyauté avec Sina, psychophobie perçue.
- Sina appelle le travail de Milo, impact négatif.
- Narration de soi difficile, estime de soi basse.
- Jugée, se sent conne, débile, illettrée, trans.
- Problèmes avec l'écrit, mépris social ressenti.
- Propose des récapitulatifs oraux.
- Satisfaction de la consultation, sentiment d'écoute et de compréhension.