Fin de consultation avec Milo, la fille de Nel, qui, je rappelle, est une fille trans. C'est la deuxième consultation que j'ai avec elle, où en fait on avait déjà abordé pas mal de choses, et notamment la consultation de la dernière fois s'était beaucoup passée, en tout cas pendant une partie avec Nel qui était présente, et puis finalement Milo qui a demandé le départ de Nel parce qu'elle se sentait à l'aise à pouvoir être présente comme ça. On a eu beaucoup de discussions par rapport à sa fatigue, au fait qu'elle consomme du cannabis, de la cocaïne, et qu'elle arrive à trouver de bonheur que dans les contextes sociaux intenses, soirées avec de la musique, etc. Il y a un contexte traumatique aussi assez fort avec des violences transphobes qu'elle a subies quand elle vivait à Grenoble pour faire son CAP coiffure. Bref, donc elle me dit que depuis la dernière fois, aujourd'hui, elle s'est rendue compte que même si elle avait toujours été sociable, elle n'a jamais trop réussi à profiter avec ses potes en étant sobre. Elle dit « je suis vite fatiguée mentalement, j'ai l'impression d'être toute seule, d'être à l'écart. C'est la coke qui me permet de me sentir moins seul, ou la techno, la musique aussi, ça permet de faire ça, ça permet d'être un petit peu plus chill. Quand on est en festival ou quand je prends de la coke, il y a toujours ce truc qui facilite le fait de rigoler, elle dit « ça me désinhibe un peu et ça enlève la fatigue, mais pas tant que ça ». Elle me dit qu'il n'y a pas non plus un truc qui enlève la fatigue énormément. Il y a une sous-stimulation qui est comblée par les écrans, les écrans c'est toute la journée. Elle regarde des séries du lever jusqu'au coucher et elle dit « dès que je sors de ça, je m'ennuie extrêmement vite et je me détache extrêmement vite, je vais avoir beaucoup de comportements de déréalisation, dissociation, etc. » Moi j'évoque là-dedans un profil quand même assez neuro-atypique, voire trouble de l'attention ou quelque chose comme ça. On sait aussi qu'il y a du trauma dans son enfance, on sait qu'il y a des parents qui se sont séparés dans des conditions qui étaient un petit peu particulières. Il y a pas mal de choses qui vont s'ancrer là-dedans. Il y a déjà des récits de Milo qui ont été faits par Nel dans les consultations que j'avais avec elle. Et là le fait d'avoir des grosses phases de sous-stimulation et tout ça et d'avoir besoin de beaucoup de stimulation au point d'avoir besoin de la cocaïne, enfin de la coke en tout cas, pour pouvoir avoir une sociabilisation qui est plus épanouie, qui est plus douce, qui est plus chill, ça pointe quand même beaucoup vers là les excitants comme manière de se stabiliser, de se focaliser, de se concentrer sur une seule chose. Et elle me dit également qu'elle remarque que ça fait pas du tout la même chose chez ses amis que chez elle. Les autres ont l'air de prendre la cocaïne avec beaucoup plus d'excitation, avec beaucoup plus de stimulation qu'elle. Elle, ça enlève pas tant que ça la fatigue non plus. Elle a ce récit qui ressemble beaucoup à celui qu'on entend dans les personnes qui ont un trouble de l'attention avec ou sans hyperactivité. Et voilà, et donc elle me dit que même quand elle est devant les écrans, elle fume moins de clopes, et par contre dès qu'elle commence à faire autre chose, donc elle me dit les deux activités principales qui sont autre chose, c'est-à-dire ranger sa chambre ou faire à manger, il faut faire des pauses clopes tout le temps. Elle dit si j'ai rien à faire, j'ai forcément un écran devant moi, encore une fois, je peux me réveiller le matin et me coucher le soir sans avoir quitté l'écran des yeux. La musique, ça aide aussi, quand je vais ranger ma chambre, je vais écouter de la musique parce que si je mets une série, je vais pas réussir à me concentrer dessus si je suis en train de faire autre chose. Elle dit qu'elle ne joue pas aux jeux vidéo, elle se force à voir des potes même si c'est pas incroyable et qu'elle ne profite pas. Les festivals, c'est les seuls moments de sociabilisation dans la ville dans laquelle elle est actuellement, à Dix, c'est la ville où on fabrique la clairette de Dix, comme ça tu l'auras au moins pour l'orthographe. Elle me dit que les seules relations ressourçantes qu'elle avait, c'était à Grenoble où elle avait un milieu qui était queer, qui était acceptant, qui était des gens qui ne la connaissaient pas avant et que du coup aujourd'hui, elle se retrouve à devoir faire semblant d'être la personne qu'elle était avant avec les autres et elle va beaucoup masquer et son rapport à son genre et ses petites bizarreries ou les choses qui lui permettraient d'être elle-même quand elle est avec ses amis. Elle dit, c'est sympa mais c'est tout, ça passe, on passe une petite soirée ensemble, je fais semblant de m'amuser et puis en vrai, je m'ennuie pendant toute la durée du truc. Les gens, ils essayent de me genrer correctement mais la plupart, ils ont quand même du mal. Elle me dit, je n'arrive pas vraiment à être moi-même, je rejoue le rôle que j'avais avant quand j'étais ami avec eux avant de déménager à Grenoble. Elle dit, je n'arrive pas à me détacher de mes pensées, etc. Elle dit que de temps en temps, elle peut avoir des interactions à deux où elle me dit que c'est quand même plus simple, plus fluide, c'est plus facile mais ce qui manque dans ces relations d'avant où elle ne jouait pas un rôle, c'est la capacité à faire des rencontres. Elle est capable de faire des rencontres, elle dit même que c'est plutôt agréable, c'est plutôt facile pour elle d'aller vers les gens mais elle dit, c'est des relations de soirée. J'aimerais bien revoir les gens hors des soirées mais je ne le fais pas à Adi parce que c'est un peu par habitude. Je préfère traîner avec les gens avec qui je traînais déjà d'habitude parce que ça me permet de ne pas m'engager dans des choses qui sont dangereuses ou qui auraient des enjeux trop forts. Elle préfère la certitude de l'ennui que l'incertitude de l'abandon, du rejet, de la transphobie, etc. en sachant encore une fois que tout ça c'est très lié à des agressions qu'elle a subies quand elle était à Grenoble. Elle me dit aussi qu'elle a peur que les gens qu'elle peut rencontrer à Adi, qui sont potentiellement des gens avec qui elle pourrait bien s'entendre, connaissent, rencontrent ou parlent à ses potes actuels et que du coup les deux mondes se mélangent, ce qui serait un peu étrange. Et on revient sur les agressions, les raquettes transphobes qu'elle a subies à Grenoble, le fait qu'elle a été prise en photo aussi plusieurs fois dans la rue par des gens. Et elle me dit à cette époque-là que je m'en foutais parce que je savais que j'allais rejoindre mes potes et que ça allait aller bien parce qu'ils m'acceptaient et c'était cool avec eux. Elle dit que quand je suis fatigué ou plus faible, je vais rester plus classique, même à Grenoble parce que je savais que j'étais vulnérable. Et elle dit à Grenoble que je kiffe à me maquiller et faire des trucs extrêmement féminins, mais aujourd'hui je ne me permets plus du tout de le faire. Et elle me dit même qu'elle va avoir des souvenirs négatifs, des flashbacks ou des sensations de malaise ou de peur qui vont émerger quand elle se maquille, même si elle s'habille en femme ou qu'elle se maquille dans l'intimité de sa maison et qu'elle ne sort pas de chez elle. C'est ça qui montre pour moi le comportement très traumatique qu'il y a derrière tout ce que décrit Milo là-dedans. Je pense que c'est vraiment le principal de ce qu'il faut regarder dans les choses qui la préoccupent aujourd'hui, c'est qu'elle s'empêche complètement de vivre parce que maintenant qu'elle est partie de Grenoble, la vie s'est un peu arrêtée et quelque part la mémoire traumatique a pris le temps de fixer un peu les événements, de les rendre plus réels, de les faire macérer et de leur donner un impact et une force qui sont beaucoup trop fortes, beaucoup trop grandes dans son quotidien. C'est des événements d'une violence absolue et absolument abjectes, mais il n'y a pas du tout la possibilité de sortir de ce mode de fonctionnement parce qu'il y a une agoraphobie qui s'est déclenchée à travers les mécanismes basiques que je lui expliquais, de panique, évitement, renforcement négatif etc. Et là elle est vraiment dans une période très très très forte de renforcement négatif. Elle dit qu'elle a l'impression que quelqu'un la regarde tout le temps, même quand elle est toute seule. Elle évoque des symptômes de PTSD et elle dit tant que je ne fais rien ça va, mais dès que je sors de chez moi les angoisses reviennent. Déréalisation, dissociation, il y a une panique qui est plutôt liée aux événements d'ébordement, donc avec des vraies paniques physiques visibles, mais pour moi la déréalisation et la dissociation sont déjà des symptômes quand même très forts. A Grenoble elle était capable de faire des attaques de panique beaucoup plus souvent et depuis qu'elle est à 10 elle va beaucoup plus se passer par de la dissociation, j'aimerais bien lui expliquer les mécanismes qui se jouent derrière la dissociation. Elle a un peu peur des antidépresseurs parce qu'elle a des amis qui ont été mal accompagnés par des psychiatres, mais je lui rappelle que les ISRS et la psychothérapie ont quand même un intérêt cumulé ensemble par rapport à la guérison et au traitement des attaques de panique, des troubles dépressifs anxieux, des PTSD, de l'agoraphobie, etc., et je pense qu'il y a des intérêts très forts là-dessus. J'aimerais bien pouvoir lui citer les molécules qui seraient les plus intéressantes dans ce cadre-là pour qu'elle puisse être un peu mieux aiguillée si jamais elle va voir un psychiatre et qu'elle a peur des médicaments que la personne lui donne. Elle dit qu'elle avait envisagé de prendre des hormones et que ça a été très mal reçu auprès de sa mère, un moment très traumatisant où sa mère lui fait énormément de réflexions transphobes et le problème c'est qu'elle a 17 ans et donc elle a besoin de l'accord de ses deux parents. Elle a donc tout mis de côté et elle me dit j'attends mon anniversaire en juin pour pouvoir décider. Je le rappelle que d'ici juin, il y a quand même l'hiver qui va passer avec des gros enjeux sociaux familiaux, avec Noël, et puis avec le baisse de luminosité qui est quand même très propice à de nombreuses dépressions, à des tentatives de suicide, à une augmentation de la consommation, etc. et que déjà même attendre deux mois dans ce contexte-là pour pouvoir faire quelque chose qu'elle a envie et dont on sait que ça a un effet positif sur la dépression, je trouve ça extrêmement dommage. Mais là, ce n'est pas deux mois qu'elle parle d'attendre, c'est quasiment un an. On est en septembre, elle veut attendre jusqu'à juin, enfin en tout cas elle pense devoir attendre jusqu'à juin et elle me dit qu'elle a peur que sa mère le prenne très mal et elle a beaucoup de mal à avoir cette discussion avec sa mère. Elle dit pour ma mère, elle a cette image-là du fait que c'est Nel qui m'a influencé pour que je fasse une transition de genre et elle me dit même d'ailleurs, Milo me dit que sa mère l'a même déjà fait douter d'elle plusieurs fois et que la chose qui lui permettait de se rappeler que ce n'était pas à cause de Nel, c'était justement parce qu'elle était beaucoup plus heureuse quand elle était avec les gens. Donc elle dit, enfin qu'elle était beaucoup plus heureuse en tout cas avec son euphorie de genre créée. Elle me dit, j'évite beaucoup le sujet quand elle le remet sur la table, j'ai peur de re-rentrer dans le conflit avec elle, surtout que sur ce sujet, dès qu'on en parle, je réagis au quart de tour et elle essaie de bien faire mais elle fait tout le travers. À Grenoble, j'étais plus en quête de moi et aujourd'hui je suis beaucoup plus renfermé. Je suis toujours en crop top quand je sors, donc il y a des gens qui vont me genrer directement en féminin. Quand elle me dit ça, je lui fais remarquer que ça signifie bien que la peur de se maquiller vient davantage de quelque chose d'intériorisé qu'une vraie peur des réactions des gens à l'extérieur. Puisque par définition, il y a déjà une féminisation de son identité qui se fait à travers le crop top et il y a déjà une reconnaissance de sa féminité qui se fait à l'extérieur. Et donc je lui propose d'ailleurs l'idée de commencer petit à petit et de voir ce que son cerveau, ce que son corps, ce que sa mémoire traumatique est capable de tolérer. Commencer d'abord par du vernis à ongles, ensuite rajouter ça, rajouter ça, rajouter ça, etc. Commencer très petit à petit en prenant bien le temps de constater quels effets ça a sur la violence des autres et sur la violence qu'on s'inflige à soi-même en termes de transphobie intériorisée, etc. Et d'ajouter des éléments petit à petit. Et elle me dit « c'est vrai qu'à Grenoble, c'est allé assez vite ». Au début, j'ai un tout petit peu tâtonné sur les pronoms, je demandais aux gens de me genrer d'une certaine façon, etc. Et puis après, très vite, j'ai commencé à m'habiller d'un coup entièrement en femme et ça peut être une des raisons pour lesquelles elle a subi la violence de façon aussi frontale, aussi dure et aussi traumatique.