Fin de consultation avec Charlotte, qui me dit qu'elle a eu un changement de fonction au sein de la loge malsonique dans laquelle elle est. Elle est aujourd'hui second surveillant, chargée de l'initiation, en sachant qu'il n'y a pas vraiment d'initiés dans sa loge. En tout cas, elle me dit qu'il y en a, mais en fait, ils font un peu partie du camp qui a tenté de me limoger. Et puis, elle me dit que c'est aussi des gens qui sont beaucoup moins investis que la moyenne. Donc finalement, son rôle traduit une montée dans la hiérarchie. Elle est aujourd'hui à Paris, quand même, pour travailler au sein de la loge. Mais qu'en gros, il n'y avait pas grand chose qui se passait à ce niveau-là. Elle a juste plus de responsabilités, et c'est quelque chose qui a l'air de lui faire plaisir. Elle me dit que je l'aurais écrit aux initiés en question fraternellement, pour les appeler à travailler. Mais pour l'instant, ça n'a pas l'air de donner grand-chose. Elle me dit qu'elle fait donc partie des trois Lumières de la loge. En gros, il y a le Vénérable Maître, le premier surveillant, et le second surveillant, qui est donc Charlotte. Elle est très fortement impliquée, et le Vénérable Maître les implique très fortement. Elle dit qu'elle a son frère qui est revenu dans l'Hexagone. Sa mère est très active dans la recherche de logements en Guadeloupe. L'acheteuse de la maison de sa mère a négocié une clause suspensive assez longue, qui devrait aller jusqu'en juin prochain. Pour l'instant, c'est une stabilisation de la situation qui a l'air de faire du bien à Charlotte, qui avait peur de voir sa mère partir loin aussi vite. Elle me dit qu'à Bordeaux, le bordel de Fred n'a pas encore été verticalisé. Il y avait cette idée de construction d'une étagère pour que Fred puisse verticaliser son bordel et créer un espace pour Charlotte. D'ailleurs, l'espace deviendra un sujet central de cette consultation. Elle a proposé à son frère de le remonter à Paris en covoiturage pour qu'il y fasse son trajet en avion. Il y a finalement passé quelques jours parce qu'il voulait y voir des amis, et elle a dit que ça lui avait fait très plaisir parce qu'il avait toujours refusé de visiter le musée de la Franc-Maçonnerie, et qu'il a fini par le faire suite à la négation de certains de ses plans, et que ça a occasionné plusieurs débats à l'intérieur de la visite qui était censée durer deux heures, et qui finalement a duré trois heures et demie. Elle explique que son frère est quelqu'un de très mystique, qu'il ne met aucune hiérarchie entre les espèces animales et végétales, et qu'il considère que les productions humaines sont autant issues de la nature que le reste, et qu'il ne fait pas la distinction entre la nature et la culture. Pour lui, il ne faut pas rentrer dans le jeu violent du gouvernement pendant les mobilisations du 10 septembre. Il est dans une non-violence absolue, mais qui est plus spirituelle que politique. Et donc c'était intéressant d'avoir ces discussions-là au sein de la loge maçonnique, enfin au sein du musée de la Franc-Maçonnerie, etc., avec le frère de Charlotte et le frère franc-maçon qui leur faisait la visite. Son traitement pour l'hypertension a été augmenté. Il y a des examens la semaine prochaine, médicaux, qui sont de routine, qui doivent être faits. Est-ce qu'elle est en pré-ménopause, parce qu'elle a tout le temps chaud ? Est-ce que ça peut être aussi une sur-stimulation du système nerveux autonome, qui est assez lié avec la période de septembre, qui est quand même une période de réactivation des projets, et puis la fin du road-trip, et plein de choses qui se remettent en mouvement, et notamment sa mère, son frère, etc. Est-ce que ça expliquerait mieux que la pré-ménopause ? Je ne sais pas, mais en tout cas, c'est une proposition que je propose en parallèle. Elle m'explique qu'elle ne s'est passé de l'appareil pour son apnée du sommeil que les quatre nuits dont elle m'avait parlé, qui s'étaient faites en hamac. Le médecin pneumologue qui la suit est également chirurgien maxillofacial, et donc, en fait, il est très fort dans l'explication de tout ce qui relève de la mécanique de son apnée du sommeil, parce que son apnée du sommeil n'est pas du tout neurologique. Elle me dit que sa tension artérielle a toujours été supérieure en cabinet que chez elle, et donc, pour elle, l'augmentation du médicament s'explique par deux choses. D'une part, le fait que le médecin doit justifier de son utilité et de l'utilité du rendez-vous médical par le fait de faire une prescription, et donc que c'est un peu quelque chose qui a été fait de façon arbitraire, et d'autre part, par un défaut d'observance, dans le sens où elle aimerait pouvoir elle-même observer sa tension et gérer elle-même sa médication, et je pense que c'est une bien meilleure idée, parce que si effectivement à chaque fois qu'elle est en cabinet, sa tension augmente de façon substantiellement différente de ce qu'elle a chez elle, c'est effectivement important. Elle m'avait expliqué que le xycdio avait eu des bons effets sur sa récupération d'énergie et sa perte de poids, mais c'est le médicament dont elle m'avait dit qu'il avait posé des gros problèmes gynécologiques, des montées de levure qui ont créé des infections. On lui avait déjà prescrit le diamicron qu'elle avait refusé de prendre, et puis qu'elle a finalement pris, qui était finalement moins terrible que ce qu'elle craignait, même s'il y a quand même eu une reprise de poids. Elle me dit qu'elle a trouvé très agréable ce mode de vie nomade qu'elle a eu en août, de faire du road trip, d'aller à Paris, à Bordeaux, d'aller chez sa mère, elle me dit qu'elle s'est prise à imaginer qu'elle pourrait rester nomade, mais que c'est compliqué à mettre en place. Je lui ai proposé l'idée que quand elle était chez Fred, elle n'a pas d'environnement sensoriel qui la stimule et qui lui permette de travailler et d'être dans des conditions qui sont favorables, et que pour elle, et dans le profil qu'elle a, que moi je définis comme un profil neuroatypique, neurodivergent, ou avec un trouble du neurodéveloppement, ou un trauma qui est à l'origine de ça, la sous-stimulation est un danger aussi gros, voire plus gros que la sur-stimulation sensorielle, et que de toute façon, son espace de sécurisation sensorielle, il n'a jamais été créé jusqu'ici, et que quelque part, le fait de le mettre en place aujourd'hui, peu importe si ça passe par le nomadisme ou par la sédentarité, je trouve que c'est un projet qui est intéressant en lui-même, parce que justement, pour l'instant, elle n'a pas du tout d'espace sensoriel qui lui plaît, on a beaucoup parlé de la difficulté de vivre entourée de murs blancs, elle m'a parlé de combien c'était agréable sensoriellement de vivre en nomade en Amazonie, et à quel point ça lui semblait paradoxal, parce qu'elle était constamment en hyper-vigilance, parce qu'elle ne pouvait faire confiance à vraiment personne, ça se voyait sur son physique qu'elle ne faisait pas partie du groupe ethnique majoritaire en Colombie, et donc les gens ne l'intégraient pas comme une locale, et elle me disait que bizarrement, elle avait une nostalgie de cette période-là, comme d'une période très agréable où elle s'est sentie dans son élément, et en fait, je lui expliquais qu'il y avait une familiarité qui s'était probablement structurée dans le fait de vivre en hyper-vigilance, parce que c'est comme ça que le cerveau TND, ou traumatisé, se construit, mais que ce n'était pas quelque chose de masochiste, ni de négatif en soi, qu'en fait la vigilance c'est quelque chose qui lui plaît, mais quand elle est contrôlée, or en Amazonie elle était contrôlée parce qu'elle n'était que sur les gens, et que c'était un type de vigilance qu'elle connaît, qui lui était familière, et quand elle est arrivée à Paris, elle m'explique ce trop-plein, extrêmement difficile à supporter, cette sensation que... En fait, on a beaucoup parlé de overwhelming et underwhelming, ce sont des mots qui n'ont pas vraiment de traduction en français, mais qui décrivent assez bien ça, et à quel point est-ce que chez Fred aujourd'hui ça peut être underwhelming, à quel point est-ce que Paris est pour elle overwhelming, et de comment est-ce que dans le nomadisme, elle peut créer un contexte qui va la suivre, avec des écouteurs anti-bruits, avec des boissons privilégiées, avec un certain nombre de choses qu'elle peut emporter avec elle, une espèce de bibliothèque mobile aussi, pour avoir les livres qui lui plaisent, et avoir des conditions qui lui permettent de travailler, et d'emporter ces conditions de travail partout avec elle, je pense que c'est pour Charlotte, qui est à la recherche de modes de vie alternatifs et marginaux, quelque chose de très intéressant à considérer, je pense que son projet, non seulement se construit très bien aujourd'hui, parce qu'elle n'a de toute façon de stabilité nulle part, donc elle n'est pas dans une situation dans laquelle elle va renoncer à une forme de stabilité, et parce qu'en plus, elle a ce besoin de liberté, cette construction qui s'est faite dans des road trips en Amazonie, qui sont quand même assez intéressants. Elle me dit que le seul endroit où elle travaille bien, c'est chez sa mère, parce que c'est un endroit qu'elle a construit, il y a des sculptures, des tableaux, des photos, il y a des fenêtres qui montrent directement la nature, il y a un mur de livres qu'elle a accumulé, et qui l'inspire, etc. Le but, c'est d'essayer de trouver tous les moyens dont elle peut reproduire ce cadre sensoriel-là, de façon mobile, pour essayer de considérer un mode de vie nomade dans lequel elle garde une forme de familiarité qui la suit, et qui lui permet de travailler, d'être couverte là-dessus. Elle dit qu'elle a récemment ajouté un poster et une affiche de concert dans la pièce dans laquelle elle est chez Fred, et que ça a un peu aidé, mais que ce n'est pas encore suffisant. Elle me parle de son cerveau qui a été entraîné à repérer le danger autour d'elle en Amazonie, et à quel point ça se finissait toujours par des moments de prise de conscience, d'élargissement de son environnement sensoriel, de rencontres aussi qui se sont faites, de plein de choses comme ça. Elle m'explique le calme paradoxal de la Bolivie à l'atmosphère parisienne, plein de choses qui sont assez intéressantes. Elle me reparle de Fred, alors c'est un autre Fred, celui qui est magnétiseur et qui vit à Paris, et qui les avait accompagnés pendant une partie de leur road trip. Et à quel point est-ce que lui décrivait Paris comme un endroit agréable et nécessaire pour lui, ce qu'elle interprète comme le fait qu'il ait plaqué des fantasmes et une fétigisation sur sa réelle perception des choses, et la discussion était assez intéressante à ce sujet-là. Elle me parle du fait que ce qui lui manque le plus de l'Amazonie, c'est le bruit assourdissant de la forêt. Elle me décrit chez Fred un fonctionnement casanier, immobile, lent. Elle me dit qu'elle avait besoin de trouver ce réconfort-là à un moment, mais que ce qui l'a beaucoup aidé à grandir, c'est de s'affranchir des rituels qu'elle avait créés avec Fred dans un moment de leur relation qu'elle décrit comme presque fusionnel, et que ça a beaucoup pu se faire par le contrat de colocation qu'ils avaient établi ensemble, et qui ont permis d'autonomiser pas mal de choses, et de faire en sorte que ce soit émancipateur pour les deux. Fred, lui, a vécu à la rue pendant longtemps, donc lui, il voit pas du tout de négatif dans le calme et dans la sous-stimulation, parce que, lui, le nomadisme, c'est un mode de vie qu'il a vécu, mais qu'il n'a jamais choisi. Elle me parle de son projet de retourner en Colombie et en Guadeloupe au premier semestre 2026, pour pouvoir continuer de prendre des images pour son documentaire qui continue de lui tenir énormément à cœur.