1. Consultation avec Nell
2. Émotion de la consultation
3. Participation à la Pride à Dee
4. Écriture d'un texte avec des amies
5. Libération ressentie par Nell
6. Présence de Milo, la fille de Nell
7. Soirée pré-Pride sans substance
8. Enjeu de sobriété pour Nell
9. Consommation de Milo sans le dire à Nell
10. Position parentale de Nell
11. Manque de clarté dans la séparation entre Nell et Milo
12. Difficulté de Nell à baisser son hypervigilance dans les contextes sociaux
13. Expérience positive de Nell malgré tout
14. Regret de Nell de ne pas avoir mis un cadre clair avec Milo
15. Difficulté de Milo à formuler les choses
16. Proposition de Nell à Milo de revenir s'installer chez elle
17. Peur de Nell de ne pas avoir donné à ses enfants la capacité de gérer et d'exprimer leurs émotions
18. Âge particulier de Milo (17 ans)
19. Suggestion de laisser un espace pour valider les ressentis de Milo
20. Risque de reproduire chez Milo l'injonction de ressentir les choses
21. Questionnement de Nell sur ce qu'elle doit dire à Milo sur son parcours psychiatrique
22. Peur de Nell de l'exemple qu'elle donne
23. Besoin de Nell de créer un espace où les besoins de chacun peuvent s'exprimer
24. Difficulté de Nell à recevoir la détresse de Milo
25. Référence à une vidéo sur le trauma développemental
26. Acceptation de Nell de son handicap
27. Soulagement ressenti par Nell
28. Dépendance affective de Nell
29. Sensation de vide ressenti par Nell quand la personne qu'elle aime n'est pas là
30. Peur de l'abandon et du rejet de Nell
31. Perte de contrôle de Nell après une relation
32. Idée de "bad psy good psy" de Pedro, le deuxième psy de Nell
33. Enthousiasme de Nell pour une séance d'écriture basée sur la narration
34. Balancement de Nell d'avant en arrière
35. Explication du stim quantistique
36. Évocation d'une chanson de David Bowie
37. Arrêt de l'écoute de la musique par Nell
38. Proposition de réintégrer la musique dans certains moments
39. Rédaction d'un mail récapitulatif
40. Attention sur l'interprétation et l'analyse
41. Cadres théoriques féministes, queers, critiques, basés sur des travaux evidence-based
42. Proposition d'interprétations
43. Possibilité pour Nell de corriger si nécessaire
44. Refus de Nell d'un exercice pour la prochaine séance
45. Proposition d'une écriture basée sur les théories de la thérapie narrative pour la prochaine séance.