- Difficulté de Nell à se remettre d'une fête.
- Consommation de speed.
- Manque d'énergie et gros down après la fête.
- Enjeux relationnels liés aux fêtes.
- Sentiment de fluidité et reconstruction d'une histoire fragmentée.
- Impossibilité de ramener cette expérience dans le quotidien.
- Besoin de stabilité et régularité.
- Dissonance avec le quotidien générant de la souffrance.
- Inconscience d'avoir tiré la corde.
- Étrangeté de ressentir du mal après du bien.
- Demande d'apport théorique sur amphétamines et fatigue post-traumatique.
- Hypothèse de reviviscence traumatique activée par les amphétamines.
- Exploration de traumatismes non exprimés.
- Hypervigilance inconsciente et fatigue traumatique.
- Notion de handicap et préservation d'énergie.
- Dépense d'énergie excessive due aux amphétamines.
- Interactions sociales pendant la fête.
- Difficulté à se construire dans la stabilité.
- Renforcement du lien thérapeutique.
- Recherche de l'origine traumatique.
- Difficulté à répondre à des questions identitaires.
- Vie vécue dans un tunnel et effondrement total.
- Périodes de stabilité non enviables.
- Discussion sur la stabilité comme victoire.
- Envie d'aller mieux pour développer curiosité et sensibilité.
- Partage de créations sonores.
- Difficulté à se représenter un nouvel objectif.
- Peur de se mettre en danger.
- Besoin de consolidation émotionnelle et rationalisation.
- Crainte de contradiction avec l'autre psy, Pedro.
- Message de Pedro sur provocation de violences.
- Inquiétude éthique sur la méthode de Pedro.
- Clarification du travail avec Pedro.
- Différence de lien thérapeutique entre les deux psy.
- Fragilité et incapacité à rebondir après la fête.
- Injection d'hormones et retour émotionnel dépressif.
- Conversations profondes sous speed.
- Recherche sur interaction speed et traumas.
- Fatigue post-traumatique et effets dépressifs hormonaux.
- Blocage face à l'idée de devoirs émotionnels.
- Dissociation et trauma complexe.
- Déstabilisation agréable provoquée par le thérapeute.
- Perte de confiance en elle-même.
- Épuisement cognitif et sur-médicalisation.
- Exploration de l'automédication avec speed ou ritaline.
- Réduction des risques et informations fiables.
- Proposition de rendez-vous avec Milo pour discuter de dépression et consommation.
- Réflexion sur la création d'un cadre pour le rendez-vous à trois.