- Nell a du mal à se remettre d'une fête où elle a pris du speed.
- Elle ressent un gros down et un manque d'énergie.
- Les fêtes sont liées à des enjeux relationnels pour elle.
- Elle se sent fluide et peut reconstruire une histoire fragmentée lors des fêtes.
- Elle ne peut pas ramener cette expérience dans son quotidien.
- Elle a besoin de stabilité et de régularité.
- Il y a une dissonance entre les expériences de fête et son quotidien.
- Elle n'était pas consciente d'avoir tiré la corde autant.
- Elle trouve étrange que ce qui lui fait du bien puisse lui faire autant de mal.
- Le psychologue évoque une théorie sur les amphétamines et la fatigue post-traumatique.
- Nell trouve que cela ressemble plus à du trauma qu'à une dépression.
- Les amphétamines pourraient activer le système de vigilance et le système nerveux central.
- Hypothèse 1 : exploration de choses traumatiques non vécues comme dangereuses.
- Hypothèse 2 : les amphétamines créent un contexte d'hypervigilance inconsciente.
- Discussion sur la notion de handicap et de préservation de l'énergie.
- Les amphétamines ont-elles fait dépenser plus d'énergie que Nell n'en avait ?
- Nell a du mal à se construire dans quelque chose de stable.
- Le psychologue veut renforcer le lien thérapeutique et agir sur le quotidien.
- Discussion sur l'identité et les objectifs de vie.
- Nell a vécu dans un tunnel pendant 20 ans et 5 ans d'effondrement total.
- Ses périodes de stabilité sont perçues comme une vie de merde.
- La stabilité est une victoire en soi.
- Nell veut développer sa curiosité, sa sensibilité, et ses créations sonores.
- Difficulté à se représenter un nouvel objectif ou horizon.
- Nell veut trouver une stabilité et dépasser sa peur.
- Discussion sur le travail avec Pedro, un autre psy.
- Inquiétude du psychologue sur les méthodes de Pedro.
- Nell trouve le travail avec Pedro clair et utile pour comprendre ses émotions.
- Le psychologue et Nell parlent le même langage.
- Discussion sur la transidentité et les souffrances psychiques.
- Nell parle de fragilité et de difficulté à rebondir après la fête.
- Possible coup de mou suite à une injection d'hormones.
- Le psychologue doute de l'effet des hormones sur l'émotion dépressive.
- Nell a eu des conversations profondes sous speed.
- Le psychologue veut faire des recherches sur l'interaction entre speed et traumas.
- Discussion sur le 5-5 et la perception de devoirs.
- Le psychologue veut déstabiliser la perception de l'ennui et du manque d'émotions.
- Nell a vécu un trauma complexe avec son ex, Sina.
- Nell trouve la déstabilisation agréable et ne veut plus se mettre en danger.
- Nell a un épuisement cognitif dû à la surmédicalisation.
- Elle veut explorer l'automédication avec le speed ou la ritaline.
- Le psychologue veut fournir des informations fiables pour la réduction des risques.
- Nell parle de Milo et propose un rendez-vous à trois pour discuter.
- Le psychologue veut réfléchir à la création de ce cadre dans le mail récapitulatif.