Donc, fin de la consultation avec Nel, qui était effectivement dans un état d'urgence, qui se sentait particulièrement mal. Il y a eu beaucoup de très grosses crispations somatiques, des moments vraiment de renfermement, de renfreignement, comme un espèce d'effort physique très intense avec le visage qui se contracte très fort, etc. Et elle me dit, en fait, je n'ai pas envie d'y aller au travail parce que je me sens désespéré. Et quand elle parle du travail, elle parle du travail thérapeutique, elle dit, je me comprends comme ayant toujours eu des élans, d'essayer de trouver des solutions, d'essayer de trouver comment aller me chercher, comment faire en sorte d'aller vers la bonne direction. Et je lui parle justement de cette performance à moyen terme qui peut être assez néfaste dans le cadre thérapeutique, de dire, ça y est, il faut que je bouge, il faut que j'avance dans le bon sens, dans la bonne direction, il faut que je fasse la bonne chose, etc. Et au final, on se retrouve à vouloir tellement performer qu'on se retrouve finalement à être dans un mode d'action qui est assez similaire à ceux qui nous ont fait du mal et qui font qu'en premier lieu, on a eu besoin de consulter. Je crois qu'il y a assez de performances et de masquages dans sa vie de tous les jours pour ne pas faire du fait d'aller mieux une performance, surtout que comme je lui disais, il y a quelque chose qui est assez normal. L'hypervigilance est un repère, on essaye de le perdre, on essaye de s'en éloigner, mais c'est un repère. L'anxiété, c'est un repère, toutes ces émotions très négatives dont elle parle de séance en séance, tout ça, ce sont des repères qui lui permettent de tenir aussi, qui lui permettent d'avoir une certaine vision dans son espace émotionnel, mental, etc. Et donc le fait de se retrouver à avancer dans la thérapie, ça va forcément vouloir dire qu'il va y avoir des passages où la perte d'un repère donne une impression de vertige, de déséquilibre, de vide, qui peut faire extrêmement peur. Mais ce n'est pas quelque chose qu'il faut freiner, ce n'est pas quelque chose qu'il faut empêcher, c'est quelque chose qu'il faut comprendre et avec lequel il faut essayer de naviguer, même si c'est difficile, surtout qu'on est dans un endroit là où on ne sait pas où on va et on ne sait pas exactement où on est. Elle me dit les substances, les drogues, ça réorganise le cerveau, ça permet de ne pas avoir ça, et moi je suggère plutôt l'idée que les substances elles donnent du sens et que les substances elles donnent une direction qui n'est pas celle de l'angoisse, mais que quelque part les substances doivent apporter quelque chose qu'elles doivent pouvoir réussir à essayer de trouver sans. Elle me dit j'arrive à… en ce moment c'est le néant, j'arrive à faire de la musique mais je me perds et c'est pas très incarné. Elle me dit ça me rappelle les états de passivité et de soumission de ce qui m'arrivait avant, le fait de se dire que juste on va attendre que ça aille mieux ou que juste on va essayer de faire en sorte que cet état de vie, de déséquilibre, il trouve sa sortie vers quelque chose qui puisse avoir du sens, etc. Pour elle en fait c'est pas de la performance un petit peu, c'est de la soumission et elle me dit j'essaie de prendre l'émotion mais je sens qu'il faut qu'il y ait une espèce d'agentivité en dehors de l'émotion ressentie, j'ai l'impression qu'il faut que je sois actif dans mon soin, que je sois actif dans ma vie, que je sois actif dans tout ce que je fais et j'ai pas l'impression qu'elle se rende compte du niveau d'agentivité qu'elle a, déjà ne serait-ce que sa transidentité, qu'elle croit totalement invisible au regard extérieur du monde mais qu'elle n'est en réalité pas, déjà une forme d'agentivité. Et le fait de consulter et de penser beaucoup à sa santé c'en est une aussi sauf qu'il faut faire gaffe à la théorie de l'homonculus telle qu'elle est théorisée dans le livre de Yann Parker par deux psychologues femmes qui parlent de à quel point est-ce que le soin devient central dans sa vie, au point que sa vie devient le soin et qu'on finit par juste se demander comment soigner ça, comment soigner ça et on s'opère un peu là-dedans. Elle me dit tout ce que je ressens c'est lié à la peur du danger, à du trauma, c'est un ressenti de peur, la peur dit que c'est trop risqué d'aller essayer de ressentir ce qui se passe, que ça peut m'annihiler, voilà en gros quand elle me parlait de sa peur je lui ai demandé qu'est-ce que la peur dit, comme si c'était un personnage, qu'est-ce qu'elle raconte et la peur elle dit voilà c'est trop risqué d'aller essayer de ressentir ce qui se passe, ça peut m'annihiler et elle me dit c'est le fait de ne pas connaître le chemin des émotions et de ce qu'elles peuvent changer en moi et donc elle me parle de chemin donc j'essaye d'imaginer qu'elle a croisé plusieurs chemins avec sa peur à côté d'elle et qu'il y a plusieurs émotions qu'elle aimerait pouvoir investiguer mais qu'elle a peur de ne pas avoir de fil d'Ariane et de réussir à revenir ou de réussir à savoir si ce qu'elle trouve au bout lui plaira. Je lui demande c'est quoi l'émotion qu'elle voudrait déjà essayer d'explorer et elle me dit c'est la compréhension de mes besoins et l'affirmation de mes limites. Mais elle me dit j'ai pas envie de prendre ce chemin, ça crée beaucoup de violence envers moi parce que quand je fais ça l'autre ne me laisse pas l'espace nécessaire et ça me violente et moi je pars du principe que c'est plutôt que ce chemin là elle peut pas l'emprunter avec la peur à ses côtés, que la peur elle peut rester, elle peut accompagner, elle peut guider, qu'elle peut être présente mais que la peur ne peut pas être le seul compagnon de route dans ce chemin, dans le sens où sa peur est beaucoup plus intense que la réalité de la capacité des autres à comprendre ses limites et à l'affirmation de ses besoins etc. Donc qu'elle y aille, qu'elle prenne ce chemin et qu'elle le prenne en se disant que ce qu'elle va y trouver ça va être autre chose que ce qu'elle y attend et que c'est justement là que le travail thérapeutique a du sens, mais que si elle pense qu'elle va aller systématiquement dans des directions qu'elle connaît, elle n'a pas besoin de thérapie. Donc le vertige quelque part qu'elle interprète comme le signal d'une inertie finalement il est exactement l'inverse d'une inertie. Elle dit j'ai en moi cette croyance que c'est de ma faute, un peu la croyance de si tu portes une minijupe c'est normal de te faire agresser. Ce que je fais ça crée quelque chose de pas acceptable pour les autres. Elle me dit aussi rester dans cette relation toxique avec mon ex ça a fait du mal à tout le monde. Donc là je lui demandais en réalité qu'est-ce qu'il y avait des moments où au contraire ne pas prendre de décision, ne pas emprunter de chemin ça avait fait du mal aux gens. Et elle me dit ça et elle me dit mais par contre si je les exprime ça fait aussi du mal si les autres m'imposent leurs besoins. J'ai peur de provoquer une incompréhension chez les autres, j'ai peur du trouble que je pourrais provoquer, j'ai peur du mal-être que je pourrais provoquer. Il me dit l'autodétermination il faut la broyer quand elle apparaît dans la société l'individu qui s'autodétermine est un individu à broyer et à ce moment là, parce que ça fait peur aux gens, mais à ce moment là je lui demande d'essayer de se décrire comme si elle était la caissière du supermarché en train de voir Nel, en train de la voir elle c'est-à-dire qu'est-ce qu'elle voit, est-ce qu'elle voit quelqu'un de soumis, est-ce qu'elle voit quelqu'un de passif et en fait une fois qu'on a dit ça, elle me dit la caissière la seule chose qu'elle voit c'est un garçon et en fait Nel se rend pas compte de l'apparence qu'elle a qui justement donne une impression de coolitude, d'autodétermination, justement c'est quelqu'un de plutôt impressionnant, c'est pas du tout quelqu'un, sa soumission c'est quelque chose qu'elle vit à l'intérieur d'elle, mais justement je trouverais ça intéressant de faire des exercices d'écriture aussi avec des points de vue un peu plus extérieurs pour réussir à faire quelque chose qui montre qu'il est possible de voir autrement, il est possible de faire autrement. C'est l'idée que de toute façon au point où on en est maintenant là aujourd'hui, statistiquement et là j'aimerais bien aussi partir à la recherche un petit peu d'outils de chiffres, de différents outils qui peuvent réussir à convaincre les personnes de ça, je pense qu'il y a un besoin de commencer le traitement hormonal, les oestrogènes, parce que là elle va naviguer à mon avis dans l'inconnu et je pense que cette direction elle est dangereuse, j'ai l'impression que la science montre quand même que en termes de réduction du risque, les transitions hormonales c'est quand même ce qui marche encore de mieux. Elle me dit que ma condition m'empêche de m'ouvrir au monde et elle me dit aussi qu'elle aimerait avoir accès à quelqu'un, donc elle aimerait que je lui trouve quelqu'un qui pourrait lui prescrire des hormones pour voir. Elle me parlait d'une relation qu'elle avait eu au WET, donc une femme trans qu'elle a rencontrée là-bas et à qui elle a demandé si elle pouvait lui parler d'un sujet qui était délicat et cette femme ne lui a pas répondu, du coup elle l'a extrêmement mal pris et je lui ai suggéré à ce moment-là de faire davantage de méta-relationnel, c'est-à-dire sans la culpabiliser pour la situation qui n'est pas de sa faute évidemment, réussir à lui faire comprendre qu'on peut interagir avec quelqu'un en disant je suis sensible, je suis blessé, je porte plein de cicatrices, si j'investis du temps et des émotions dans notre relation, j'ai besoin que cette relation aille dans un sens qui a du sens pour moi et en l'occurrence il ne faut pas que je me sente abandonné, donc je préfère savoir maintenant si tu veux être avec moi. Entamer une relation amicale ou affective qui pour toi a du sens, mais si tu ne le veux pas je préfère qu'on passe à autre chose maintenant parce que parce que je risquerais de trop souffrir de l'ambiguïté des signaux que tu m'envoies, j'aimerais bien qu'elle puisse comprendre que ce genre de cadre méta-relationnel est possible à poser. Dans les exercices le fait d'écrire au nom d'eux c'est quelque chose qui lui parle beaucoup, elle aimerait que je lui mette dans le mail récapitulatif que je vais lui faire des consignes et des conseils pour écrire des exercices qui montrent qu'elle est plein de choses, que si elle essaye de comprendre ce qu'elle ressent elle, elle oublie que elle elle est par son identité le croisement d'énormément de choses, elle est son enfance, elle est ses traumatismes, elle est sa matéranité, elle est sa transidentité, elle est son éducation masculine, elle est sa colère, elle est sa peur, elle est son angoisse, elle est tout ça et que pour comprendre comment tout ça circule, comment tout ça interagit, peut-être déjà commencer par dire bon bah cette partie là de moi elle ressent quoi, elle pense quoi, cette partie là de moi elle ressent quoi, elle pense quoi, sans avoir peur de la contradiction et en acceptant même les endroits où il y a de la contradiction parce que ça nous apporte beaucoup et ça peut nous apprendre beaucoup.
