1. Consultation avec Nel
2. État d'urgence de Nel
3. Crispations somatiques de Nel
4. Renfermement de Nel
5. Nel ne veut pas aller au travail
6. Travail thérapeutique
7. Performance à moyen terme
8. Nécessité de bouger, d'avancer
9. Mode d'action similaire à ceux qui ont fait du mal
10. Hypervigilance comme repère
11. Anxiété comme repère
12. Émotions négatives comme repères
13. Perte d'un repère
14. Impression de vertige, de déséquilibre, de vide
15. Utilisation de substances pour réorganiser le cerveau
16. Musique comme échappatoire
17. États de passivité et de soumission
18. Nécessité d'être actif dans le soin
19. Transidentité de Nel
20. Théorie de l'homonculus
21. Peur du danger, du trauma
22. Peur d'aller ressentir ce qui se passe
23. Peur de ne pas connaître le chemin des émotions
24. Compréhension des besoins et affirmation des limites
25. Violence envers soi-même
26. Peur de provoquer une incompréhension chez les autres
27. Autodétermination
28. Apparence de Nel
29. Exercices d'écriture
30. Nécessité de commencer le traitement hormonal
31. Condition de Nel qui l'empêche de s'ouvrir au monde
32. Besoin de quelqu'un pour prescrire des hormones
33. Relation avec une femme trans au WET
34. Méta-relationnel
35. Écriture au nom d'eux
36. Identité de Nel comme croisement de plusieurs choses.