Bon, fin de consultation avec Nel, qui me dit donc du coup, avoir cette espèce de mieux depuis notre dernière consultation, qui en fait aurait créé un espèce d'élan, parce que le fait d'avoir été bousculé dans cette idée qu'il faut qu'elle sorte de son placard social, au niveau de sa transidentité, lui a fait beaucoup de bien, lui a donné un espèce d'élan, une envie d'avancer, etc. Dans l'autre côté, elle a essayé d'évoquer le mot hypomanie un petit peu timidement pendant la consultation, ce à quoi j'ai répondu que pour moi il n'y avait pas spécialement de timidité à avoir par rapport à ça, dans le sens où les troubles du neurodéveloppement et les troubles de l'humeur s'inscrivent tellement sur un spectre, sur des spectres croisés, similaires, et même on n'en sait en réalité pas grand-chose. J'expliquais quand même que schizophrénie, bipolarité, autisme et troubles de l'attention étaient quand même des choses qui se rapprochaient beaucoup sur beaucoup d'endroits, ça ne me dérangeait pas qu'on utilise le terme d'hypomanie pour parler de ces états-là. Je me rends compte en fait que ça ne m'apporte rien de me cacher, et c'est difficile même de me cacher, c'est au contraire quelque chose de négatif pour moi. Ça m'a remis d'aplomb de penser à ma transidentité, la démarche d'autodétermination, d'arrêter de se cacher, etc. Je pense à mes potes qui arrivent par la force politique et par la détermination à faire des choses, et ça m'agace de me dire que je reste bloqué là-dedans. Elle me parle du déménagement aussi de sa fille Milo, qui s'installe là où elle vit. En fait, Nell a installé une caravane dans le jardin, et Milo est très enthousiaste à l'idée de déménager dans cette caravane, et donc ils ont fait des travaux ensemble pour l'aménager, ce qui s'est fait dans une conflictualité taquine à un moment par rapport à une remarque sur le mansplaining, ce qui est drôle parce que ce sont deux personnes transféminines, vraiment dans une bonne entente et dans quelque chose de très positif. Nell me dit que mes appréhensions par rapport à tout ça se calment beaucoup, ça me paraît sain ce qui est en train de se créer, elle a l'air contente, heureuse d'emménager ici. En ce moment, elle a la chambre du bas en attendant de s'installer dans la caravane, mais au moins c'est vrai que la question qui se posait c'était celle du droit pour Nell à être heureuse, mais surtout à être malheureuse alors que sa fille est là, et donc comment faire, est-ce qu'il fallait se cacher, comment performer quand sa fille est là, etc. Et même du point de vue de sa fille, qu'elle et elle sont de l'intimité, en fait finalement les choses se règlent plutôt bien puisqu'il y a une caravane, et donc elles ne vont pas réellement vivre dans la même maison, c'est quelque chose que je trouve assez positif. Elle me dit qu'elle se projette sur une techno queer party où peut-être qu'elle va reconsommer du speed, mais vraiment plus en lubrificateur social, elle me dit qu'en ce moment elle ne vit que sa santé mentale. Elle me disait au moment où j'essayais de lui expliquer ce que ça veut dire la performance du soin, la pression du soin, d'être le soignant de sa propre personne, toutes ces choses-là qui sont très importantes pour moi, justement de ne pas se penser comme un sujet soigné ou en état de soin, mais de se penser comme un sujet et de faire des choses qui vont dans le sens d'une meilleure vie, vraiment dans une perspective de psychologie critique en fait. Donc le fait qu'elle me dise qu'elle ne vit que de sa santé mentale, qu'elle ne se vit qu'à travers ça, je lui demande si elle arrive à définir son identité sur d'autres choses, par exemple est-ce qu'elle arrive à se remettre à la musique parce qu'elle fait de la composition électronique avec des synthés, des choses comme ça. Et elle me dit, la musique je m'y mets, je le fais, mais je n'ai pas encore d'idée et d'inspiration, c'est quelque chose de très mécanique, ça ne me met pas beaucoup dans cet état de calme cognitif, de repos cognitif, de moment où de façon un peu mécanique on vide un peu son cerveau, etc. A la limite juste la composition peut me faire ça, mais pas le fait de juste jouer ou des choses comme ça, c'est encore assez difficile d'accéder à ces choses-là, mais j'essaye. Elle me dit déjà que le fait qu'elle soit dans ce niveau-là déjà de pratique de sa musique est déjà assez bon signe parce qu'elle avait pendant assez longtemps pas fait de musique du tout. Elle dit j'ai fait un rêve où je parlais à Cassandre et à Troublante Acide, elle me reparle de ma vidéo sur Get Out, ma vidéo sur l'effacement social, sur le fait de garder la face, perdre la face, etc. Par rapport à Irving Goffman et tout ça qui l'a beaucoup touché, elle m'a dit c'est très parlant, ça explique beaucoup pourquoi je me bloque, ça explique beaucoup de ma sidération, ça ne m'offre pas de solution en revanche. Et encore une fois, la solution à la fin, je l'ai dit dans la vidéo, c'est une solution de radicalité, je dis foutez le bordel. La solution elle se trouve souvent ici dans ces enjeux très politiques d'affirmation de son identité, c'est de foutre le bordel. Elle me dit l'épilation à l'électrolyse qu'elle a commencé par une pote qui a fabriqué elle-même sa machine et qui a mis des années à le faire s'est passé très mal, elle dit ça faisait vraiment super mal, ça m'a confronté à l'échec, j'ai dû arrêter la séance et ça m'a fait me dire que je n'ai pas accès à certaines choses. Je me demande pourquoi elle a fait ça par l'épilation à l'électrolyse et pourquoi par son amie, elle me dit parce que j'ai des poils blancs et que je sais que le laser ça n'enlève pas les poils blancs et que c'était gratuit. Elle me parle du fait que chaque poil visait pendant 10-15 secondes, ce qui est extrêmement long quand on considère le nombre de poils qu'il y a à mettre sur le visage. Donc à ce sujet là j'aimerais bien que tu la renseignes un petit peu sur les autres alternatives qui existent pour elle et qui pourraient être plus respectueuses parce que là son amie lui a quand même parlé de 1 mois à 5 heures par jour pour réussir à enlever tous les poils du visage, ce qui me paraît quand même assez énorme surtout pour une séance où de base elle n'a même pas réussi à la tenir jusqu'au bout la dernière fois. Je lui ai proposé aussi l'idée de la crème d'épilatoire parce qu'elle me dit que ce rasé, ça génère de la dysphorie de genre et elle ne connaissait pas la crème d'épilatoire. Alors là c'est pareil, j'aimerais bien pouvoir la conseiller, la renseigner sur les crèmes d'épilatoire, sur à quelle fréquence est-ce qu'on peut s'en mettre sur le visage pour enlever la barbe. Est-ce que ça peut être mauvais pour la peau ? Quelles précautions prendre ? Comment transformer ça en rituel de soins féminins dans son esprit et donc en quelque chose d'affirmatif en termes de genre, d'euphorisant ? Elle me dit qu'en clinique on lui a installé de la myrtazapine et que ça faisait des bons effets pour lui permettre au contraire de dormir. Elle disait aujourd'hui c'est plus efficace pour le maintien du sommeil. Elle me dit réveil en vigilance, pas d'état de relâchement quand je vais me coucher qui est agréable. Elle me dit qu'elle a des réveils en hyper-vigilance, qu'elle fait des paniques au réveil, des choses très physiques. Elle a pas de rumination mais physiquement elle se sent en état de panique totale. Elle a pas de cauchemar, elle fait même des rêves plutôt agréables, plutôt positifs, très intenses mais très intenses positivement et pour autant elle se réveille en état de panique. Et que oui, quand elle va se coucher, l'état de relâchement agréable qu'on a avant de s'endormir, elle ne le ressent plus et c'est quelque chose qui lui manque beaucoup. Elle me dit qu'elle essaie de s'endormir avec un anxiolytique mais pour autant elle trouve que le sommeil n'est pas réparateur du tout quand elle dort sous anxiolytique. Je propose moi l'idée qu'en lui expliquant la façon dont fonctionnent les médicaments du type de l'hémirthasapine, que vu que son état mental avait beaucoup changé et qu'en plus on parlait peut être là d'une hypomanie, il était tout à fait concevable que les effets soient paradoxaux et qu'un même système réagisse de façon différente à ça. D'un autre côté, si on est vraiment sur un état qu'on pourrait qualifier d'hypomanie, alors dans ce cas il faudrait réussir à arriver à pourquoi. Est-ce que l'hypomanie est là ? Est-ce qu'on a vraiment un trouble nucléaire ou est-ce que c'est juste une dérégulation de l'humeur liée à quelque chose de parasympathique ou à quelque chose de vagal ? En tout cas, il y a ici quelque chose qui s'interroge et donc si on est vraiment dans un moment d'hypomanie, dans ce cas accepter le manque de sommeil, accepter la dérégulation des cycles de sommeil et essayer de trouver des techniques. Je lui parlais du 15-45, le fait qu'on met 15 minutes à s'endormir et que si on n'y arrive pas, au bout de 45 minutes on va faire une autre activité. Je lui parlais de l'importance de la mélatonine sur le sommeil et j'aimerais pouvoir redéfinir de manière beaucoup plus précise exactement ce que ça veut dire que d'allumer une lumière alors qu'on était en train de dormir une heure avant, etc. Elle me dit donc que ce qu'elle ressent est hyperphysique et que ça ressemble plus à de la panique qu'à de l'angoisse et à ce moment-là je pose la question du trauma et je lui demande si cette chambre peut être un endroit de trauma. Elle me dit que ce n'est pas un endroit où j'ai vécu des choses très négatives mais par contre c'est l'endroit où j'ai passé toute ma dépression et qui est quand même associé à cette chose extrêmement négative. Quand je suis revenu de la clinique, la chambre est devenue un endroit que je redoutais de revoir parce que c'était le seul endroit que j'avais vu exclusivement pendant toute la durée de ma dépression. Et donc je pose la question aussi de savoir si est-ce qu'on changeait de pièce, on changeait de stimuli sensoriels, on aurait eu un autre sommeil, un autre endormissement. Mais là en tout cas elle me dit il y a trois cas de réveil par nuit, pas systématiquement après des rêves mais quand même souvent après des rêves.
