1. Thème : Amélioration de l'état de Nel depuis la dernière consultation
2. Phrase clé : "le fait d'avoir été bousculé dans cette idée qu'il faut qu'elle sorte de son placard social, au niveau de sa transidentité, lui a fait beaucoup de bien"
3. Thème : Évocation de l'hypomanie par Nel
4. Phrase clé : "les troubles du neurodéveloppement et les troubles de l'humeur s'inscrivent tellement sur un spectre, sur des spectres croisés, similaires"
5. Thème : Discussion sur la schizophrénie, bipolarité, autisme et troubles de l'attention
6. Thème : Importance de l'autodétermination et de l'arrêt de se cacher pour Nel
7. Thème : Déménagement de la fille de Nel, Milo
8. Micro-événement : Conflit taquin sur le mansplaining
9. Thème : Droit à être heureux et malheureux de Nel en présence de sa fille
10. Thème : Installation de Milo dans une caravane
11. Thème : Projection de Nel sur une techno queer party et consommation de speed
12. Thème : Santé mentale de Nel
13. Demande d'apport théorique : Explication de la performance du soin et de la pression du soin
14. Thème : Pratique de la musique par Nel
15. Thème : Rêve de Nel parlant à Cassandre et à Troublante Acide
16. Thème : Vidéo sur Get Out et l'effacement social
17. Thème : Épilation à l'électrolyse de Nel
18. Demande d'apport théorique : Renseignements sur les alternatives à l'épilation à l'électrolyse
19. Thème : Utilisation de la crème d'épilatoire par Nel
20. Demande d'apport théorique : Renseignements sur l'utilisation de la crème d'épilatoire
21. Thème : Installation de la myrtazapine en clinique pour Nel
22. Thème : Réveils en hyper-vigilance de Nel
23. Thème : Paniques au réveil de Nel
24. Thème : Sommeil non réparateur sous anxiolytique pour Nel
25. Thème : Hypomanie de Nel
26. Demande d'apport théorique : Explication de la façon dont fonctionnent les médicaments du type de l'hémirthasapine
27. Thème : Techniques pour gérer le manque de sommeil
28. Demande d'apport théorique : Explication de l'importance de la mélatonine sur le sommeil
29. Thème : Sensations physiques de panique de Nel
30. Thème : Trauma associé à la chambre de Nel
31. Thème : Réveils nocturnes de Nel.