Fin de consultation avec Nel qui commence la consultation en disant qu'elle avait décidé de réduire et puis finalement d'arrêter la myrtazapine et donc là ça fait 4 jours qu'elle a arrêté. Je lui ai averti sur les quelques effets secondaires qui pouvaient arriver lors de la période de sevrage, mais comme elle avait fait son sevrage relativement sérieusement, normalement au bout d'une dizaine de jours, même si les effets peuvent être difficiles, il n'y a pas vraiment de raison d'en reprendre pour interrompre le sevrage, sauf exception vraiment rarissime. Elle me dit que les réveils sont plus faciles, qu'elle est plus apte à se réveiller, mais que surtout avec la myrtazapine elle remarquait quand même que la dépression c'était pas beaucoup mieux, que le sommeil ça aidait au début mais que ça aidait de moins en moins et donc elle était assez alignée avec sa décision d'arrêter la myrtazapine qu'elle a pris toute seule. Elle se sent plus légère sur plein de trucs, effectivement elle confirme l'impression que j'ai eue lors de la dernière consultation, il y a eu des petites phases d'euphorie même. Elle a une copine qui lui a fait sa première injection d'ostrogène, elle dit que ça m'a fait plaisir de réussir à passer le cap, ça m'a permis de faire un peu des choses et d'aller voir des gens, elle dit je reste sur la difficulté d'avoir des projets de vie, des grands projets, j'ai pas d'envie sur le long terme, c'est vraiment quelque chose qui est difficile pour moi parce que je n'arrive pas à me projeter sur des choses comme partir en vacances par exemple. Elle me parle de grosses ruminations qu'elle a eues par rapport à Sina qui est son ex-femme, la mère de Milo, elle me dit le lien est coupé avec la maman de Milo mais je repense beaucoup aux choses que j'ai faites, dans lesquelles j'ai été dominante, les choses qu'elle me reproche avant que j'étais out etc. Elle me parle de la série Mad Men, elle me dit ça me renvoie à des comportements que j'ai pu avoir, de culpabilité, d'avoir ces schémas-là, elle me dit j'ai envie de lui parler à Sina, j'ai envie de lui dire que je valide son ressenti mais j'ai besoin de sortir du conflit et j'ai besoin de sortir de la configuration, du sentiment de dette éternelle. Elle me parle de la dissonance cognitive, d'avoir eu cette forme de sociabilisation, d'avoir été dans ces schémas de domination-là, elle me dit c'était dur à vivre et à faire vivre, comme si j'avais tellement de passifs que je ne pouvais pas m'en extraire. Elle me dit aujourd'hui j'ai l'impression que ça fait toujours autant partie de moi et que ces réactions-là je serais toujours capable de les avoir aujourd'hui, qu'il y a un espèce de contrôle et de connaissance des émotions que j'ai un peu plus aujourd'hui mais qui ne me permet pas non plus de m'extraire tout à fait de ces réactions de fight vis-à-vis de l'hypervigilance. Et elle me parle de tous les marqueurs d'avoir été cette personne qui a agi avec domination, qui sont pour elle des triggers et quand elle me dit ça je lui évoque le fait que pour moi ça ne ressemblait pas trop à de la mémoire coupable, à de la mémoire de culpabilisation, à de la mémoire juridique presque, mais plus à une espèce de mémoire traumatique qui fait que du coup c'est forcément difficile de réconcilier la transidentité avec le récit de la masculinité parce qu'il y a des souvenirs qui vont être considérés par le système nerveux, par le lobe préfrontal et par l'amidale comme étant très actuel parce que ça a déclenché des vigilances qui sont encore très actuelles donc il n'y a pas une distinction très nette, très claire entre le passé et le présent. Et donc pour elle c'est un espèce de contact bloqué, l'envie de réconcilier des choses et elle me dit qu'elle ne sait pas comment elle avance au niveau de cette situation, elle aimerait régler des choses avec Sina, elle me dit depuis que Milo est rentré j'arrive à réparer une relation, ça me fait du bien et ça me lance sur quelque chose, elle me dit je me sens dans une difficulté d'inscrire, de construire un présent dans un vécu quotidien, elle me dit il reste encore plein de fantômes, je lui parle de l'importance du scénario, de la scénarisation, de la narration, de la narratologie même, du fait que cette fameuse règle de narration qui dit qu'on peut forcer n'importe quel personnage à faire n'importe quoi et donc la question c'est comment est-ce que le personnage de personne qui pense être un homme cis-dominant et qui reproduit des schémas de domination violents finit par être un personnage attachant qui rachète ses erreurs et qui se rend compte qu'il était traversé par plein de choses comme ça, il y a un petit peu tout cet aspect de réussir à refaire rentrer chaque chose à l'intérieur d'un cadre narratif qui soit concret, qui soit clair pour permettre de transformer ces fantômes en souvenirs intellectualisables qu'on peut transformer en connaissances, en savoirs sur nous-mêmes, sur la politique, sur la société, en savoirs qui nous permettent de dire j'ai besoin... un savoir qui nous permette de dire je constate que même une femme, dès qu'elle est obligée de rentrer dans des logiques de masculinité pour agir socialement, elle devient immédiatement problématique et dominante, ce qui prouve qu'il y a un problème très large avec la masculinité en général. Elle me dit que l'émotion c'est quand même le nœud du problème, la lecture émotionnelle de son passé c'est quelque chose auquel elle a très peu accès, j'aimerais bien essayer de lui donner des outils pour ça. Elle dit je pense que j'ai encore beaucoup de réactions qui seraient identiques aujourd'hui, si j'ai un environnement que j'arrive pas à changer un peu, je me comporterais peut-être pareil. Le fait est de comprendre ce que je ressens, j'ai pas le temps... ah oui, je comprends pas ce que je ressens, j'ai pas le temps de comprendre exactement ce que je ressens, je réagis immédiatement, j'ai toujours été dans la réaction et donc tant que je sais pas comment faire pour avoir accès à cette connaissance et à cette mémoire émotionnelle, je sais pas comment faire autrement que réagir par réaction, etc. Elle me dit qu'il est impossible pour elle de performer deadname, donc j'appelle l'ancienne Nell qui n'était pas haute deadname, l'impossibilité à performer deadname sous la demande. Pedro lui a demandé de faire ça, son autre psy lui a demandé de faire ça et ça a été très difficile parce qu'elle a peur de ce que les autres pourraient provoquer chez elle. Et elle dit ce que j'ai expérimenté jusqu'à maintenant c'est dans les... Ah oui, je lui parle de trois hypothèses que j'ai pour réussir à l'aider face à cette mémoire traumatique et je lui dis bon évidemment la première c'est la plus logique, la plus évidente c'est la biologique, c'est à dire réussir à se créer des contextes de sécurisation qui permettent à l'amidale, à tout le système d'alerte du système nerveux central de s'apaiser, d'organiser une certaine elasticité, de reprendre une forme plus ou moins normale pour se retrouver dans une position dans laquelle on réagit moins à des menaces et on a plus le temps de réfléchir à ce qu'on fait, à ce qu'on dit et à être aligné avec soi-même parce que la mémoire traumatique ne prend plus la place qu'elle prend. La deuxième c'est le fait de pouvoir se raconter aussi en dehors des cadres de l'objectivité rationnelle scientifique etc et de dire il y a plusieurs identités, le bateau de Thésée on ne sait pas qui il est, il y a peut-être une Nel et un Dead Name qui vivent dans le même corps, une constellation d'identités, plein de gens qui vivent ensemble et peut-être que Nel a peur de Dead Name, on parlait beaucoup dans cette consultation du PTSD et du fait que le PTSD ça veut pas dire qu'on a peur quand les gens crient et qu'on a peur quand les gens claquent des portes mais que nous-mêmes quand on crie et nous-mêmes quand on claque des portes ça nous fait peur et donc ça c'est quelque chose qui pourrait être joué avec l'idée des identités multiples comme lecture de soi-même et non pas comme pathologisation. Et la troisième idée c'est celle du BDSM où elle me dit là c'est un petit peu compliqué, elle me dit ce que j'ai expérimenté jusqu'à maintenant c'était dans les relations interpersonnelles qui étaient très installées, là aujourd'hui je n'ai plus de relations qui me permettent de faire ça, je fais des partouzes sous speed que j'organise chez moi, ça fait partie des outils de régulation que je me suis autorisé, avant ça ne me serait jamais arrivé, ça se passe jamais mal, ça m'a permis de détacher la sexualité de la romance parce qu'avant j'étais vraiment quelqu'un qui liait beaucoup les deux choses et elle dit si je ne profite pas vraiment c'est par moment c'est pas parce que j'organise, c'est pas pour des questions d'organisation, c'est davantage pour des questions de la pas en vie ou la flemme etc. Elle me dit il y a des fois où j'organise des partouzes et j'y participe pas à part dans l'organisation parce que juste pour moi c'est un geste militant de faire ça et je pense que nos adelphes ont besoin de ce milieu là, donc il y a quelque chose de très militant, je lui parle d'à quel point c'est grand, ce qu'elle a construit, d'à quel point c'est beau, elle me parle de l'enjeu de l'âge vis-à-vis du fait de trouver des partenaires sexuels, de proposer l'interaction aussi parce qu'elle a peur de proposer à des gens trop jeunes, ce qui est très sain, notamment les personnes queer qui sont de son âge elles ont tendance à être transmisogynes. Elle me parle de la pédagogie qu'elle doit faire au début de chaque partouze et elle me dit qu'on lui avait communiqué des sites pour trouver du sexe monétisé mais que c'était en gros 200 euros l'heure et que c'était très cher pour elle et donc elle ne sait pas comment fabriquer ces milieux là pour réussir à créer quelque chose d'intéressant sexuellement qui pourrait l'aider à se sortir de ses traumas. Là aussi j'aimerais bien que le mail contienne des petites aides, des petits tips pour réussir à fabriquer ça. Elle me parle des gens qui sont politiquement engagés alors qu'ils vont très mal, je lui dis de faire attention aux figures sacrificielles, elle me dit c'est exactement l'inverse de moi, elle me dit j'ai l'impression de moi m'aider par le fait d'aider les autres et puis ensuite on a parlé de la stabilité émotionnelle qu'elle avait acquise depuis quelques temps qui n'était pas du tout la même que celle de nos premières consultations et effectivement elle fait une reconnaissance de cette stabilité émotionnelle et cognitive mais avec la frustration que ça ne va pas assez loin, que ça ne va pas assez vite, que tout n'est pas encore réparé et je lui propose aussi d'accepter aussi qu'il y ait des phases de stagnation pour réussir à reprendre des forces et le fait que ce soit mieux aujourd'hui qu'il y a un an c'est tellement tellement important qu'il faut aussi savoir aimer cet espace là même s'il n'est pas encore satisfaisant, même s'il n'est pas encore suffisant.