Fin de consultation avec Nel. Consultation qui s'est beaucoup faite d'abord par le cadrage de tout ce qui avait été dit dans les derniers échanges de mails et tout ça. Et en fait de Nel qui me dit qu'elle voulait déjà commencer à me parler par rapport à l'attente de réponse. Et qu'en fait elle n'avait pas d'attente de réponse de ma part. Moi je lui ai expliqué que j'avais interprété son mail comme un appel à l'aide. Comme quelque chose d'assez urgent. Et c'est pour ça que j'avais été et aussi par égo dans la démarche d'une de mes patientes ne va pas bien. Donc ça veut dire que j'ai dû merder quelque chose dans mon approche. Et donc j'ai vraiment été. Oui c'est ça sur la base. Il faut absolument que je réponde parce que j'ai une patiente qui ne va pas bien. Parce que potentiellement il y a quelque chose que j'ai mal fait. Et donc il faut que je vienne en aide. Elle me disait non au contraire si ça avait été quelque chose qui ne va pas ou quelque chose que vous avez mal fait. Ou que ça avait besoin d'une réponse. En fait j'aurais plutôt demandé une consultation ou je serais passé autrement. C'est vrai qu'elle a un fonctionnement qui est un peu à l'inverse de mes patients habituellement. Elle me dit que son expérience de soins c'est que de toute façon tout est très décousu. Et que ses besoins et que ses volontés sont très décousus. A un moment elle a besoin qu'on parte sur le fond. A un moment elle a besoin qu'on parte sur juste de la gestion et de l'accompagnement du quotidien. Et elle me dit ce qu'elle a besoin de faire c'est de se rapprocher de genre de routine de réancrage dans le corps. Comme elle a commencé à le faire avec Pedro. Il y a eu une tentative de micro dosage de speed qui a clairement pas du tout aidé dans la démarche. Enfin en tout cas dans l'état dans lequel elle est actuellement. Elle fait même un lien assez clair entre les deux. Comme je l'avais expliqué par mail. Effectivement un micro dosage de speed c'est plutôt pas quelque chose qu'on peut faire comme on le ferait avec d'autres substances. Donc j'en suis pas plus que ça étonné. J'en suis désolé. Il y a derrière ça la recherche d'autres alternatives. Elle me dit que ça l'a amené sur un shutdown. Qui fait qu'aujourd'hui elle me raconte par exemple qu'elle va au bord d'une rivière. Elle s'assoit. Elle commence à faire un peu le vide. Et en fait dès qu'elle fait un petit peu le vide. Le cerveau hyper vigilant de Nel rentre immédiatement en état de sous stimulation. Va chercher des stimuli, des réponses, des sensations, des stimulations externes etc. N'en trouve pas. Va interpréter cette absence de réponse comme une agression, comme du trauma. Et donc directement elle va aller tomber dans les schémas de repenser à Sina. Sina c'est son ex-femme. De repenser à toutes les choses terribles, à tous les traumas, à toutes les choses difficiles. Chaque stimulation comme ça va devenir une transformation d'angoisse. Et même chaque absence de stimulation va devenir une transformation d'angoisse. A moins qu'elle soit dans un état de survie où elle est en mouvement constamment. Où elle a des routines bêtes, des trucs de faire des étirements machin et tout ça. Ça c'est les seuls trucs qui fonctionnent. Et elle dit que les traumas en elles-mêmes c'est pas quelque chose qui va être trigger aujourd'hui. On est dans un autre paradigme. Elle dit c'est ce qui m'habite de manière spontanée. Il n'y a qu'en m'occupant que le trauma, la réactivation traumatique n'est plus là. De manière spontanée, dès que je ne pense à rien, je pense à ça. Et je suis dans un état constant de douleur et de détresse. Elle me dit qu'elle trouve un espace de bonheur très concret dans les routines qu'elle a installées. Et qui lui rappellent celles qu'elle avait quand elle était à l'hôpital psychiatrique. Quand elle était en clinique. Que c'est vers ça qu'elle voulait se diriger. Et qu'elle me dit tout ce qui diminue mes capacités cognitives ça me met mal. Donc en fait les ISRS ça n'a jamais fonctionné sur elle. L'alprazolam ça diminue trop ses capacités cognitives. Je lui ai suggéré éventuellement des sylvaliums qui avaient moins ce potentiel là. Et surtout j'ai évoqué le fait que potentiellement on pouvait réfléchir à l'existence d'états mixtes. Dans le sens où sans poser le mot de bipolarité. C'est intéressant de voir qu'il y a certains cerveaux dont les cerveaux bipolaires qui ne supportent pas les ISRS. Et qui vont les prendre de manière très violente, très forte, très grave. Et de façon surtout très paradoxale où ça va accentuer leur dépression. Et donc peut-être qu'il y a aussi des états de beaucoup d'énergie très peu de volonté. Beaucoup de volonté très peu d'énergie. Elle me dit qu'elle n'a pas trop l'impression que c'est ça. Et qu'en ce moment en tout cas son état c'est celui de la dépression la vraie. C'est-à-dire aucune énergie, aucune volonté. Et que la seule chose qui donne un élan pour aller faire des choses c'est le speed. Mais que le speed aujourd'hui il a des redescentes qui sont extrêmement dures. Et elle me dit c'est nouveau il n'y avait pas de redescentes avant. Je lui suggère l'interprétation de dire que peut-être qu'il y avait des redescentes avant. Mais simplement qu'elle ne les ressentait pas comme telles. Qu'avant ça juste elles accumulaient en fait quelque chose qui est plus de l'ordre de la dette que de la redescente immédiate. Et qu'aujourd'hui les redescentes qu'elle sent sont aussi accompagnées du cumul de toutes les dettes des redescentes d'avant par rapport au speed. Aujourd'hui quand je demande si le speed c'est un problème. Elle me dit franchement plutôt oui. Donc on est plus sur la démarche d'avant de réussir à faire en sorte que le speed accompagne un quotidien qui peut être habitable etc. Là on est sur le speed c'est un problème. Elle a l'impression qu'elle n'a aucun élan aujourd'hui. Elle a l'impression qu'elle est coupée. Elle me dit je me sens comme si j'avais une petite perche de MDMA. Et que juste ça ne me faisait rien. Et que le seul médicament qui peut l'aider pour l'instant c'est le Prazepam. Elle me dit qu'elle n'a aucune idée, aucune motivation, rien qui la remonte vers quelque chose de plus ou moins désirable. Et la seule chose qui fait qu'elle se lève le matin c'est la routine qu'elle a commencé à installer. Donc je lui propose moi de l'accompagner cette routine de choses abrutissantes. C'est à dire le crochet, les legos, les mots croisés, le sudoku. Toutes les choses qu'on donne aux personnes neuro-atypiques qui ont besoin d'une pause cognitive. Et qui ont besoin ensuite de se diriger vers un fonctionnement à base d'hyperfocus. Qu'on va ensuite transférer sur des obsessions passions, sur des intérêts spécifiques très forts. Et qui plus tard vont mener à vouloir partager ces obsessions passions avec d'autres personnes. Et donc re-sociabiliser avec des gens. Plutôt que de se dire que d'abord elle va créer un terrain de sociabilisation sain avec les autres. Pour l'instant je pense qu'elle se met en danger en cherchant à créer des relations qui sont ressourçantes. Je pense qu'il y a quelque chose qui peut être intéressant à trouver dans la stratégie de plutôt aller chercher le ressourcement d'abord. Et puis ensuite le fait d'aller transformer ce ressourcement par des activités obsessionnelles. Minecraft, legos, broderies, crochets, etc. Vers quelque chose qui soit de l'ordre du partage avec l'autre. Qui soit de l'ordre de... Bon tout ça. Elle dit qu'en essayant de voir ce qui la mettait en insécurité, elle avait perçu qu'il y avait ce couple qui sont ses colocataires. Avec une personne bipolaire et dépendante affective extrême. De voir que les mécanismes qui font souffrir la personne sont des mécanismes qu'elle connait. Et qu'elle ne peut rien y faire parce que la personne est dans le déni. Ça la fait énormément souffrir mais elle a réussi à poser un cadre avec cette personne là. Pour qu'elle puisse avoir de la distance avec tout ça. Elle cherche encore des idées de choses un peu obsédantes à faire. Mais elle me dit que pour l'instant il y a aussi du bricolage. Et que ça la ramène à son ancien métier dans le BTP. Notamment de charpente. Et qu'avant ça réactivait le trauma. Et aujourd'hui c'est que par petits endroits. Par exemple sur le fait d'aller chercher des commandes ou des choses comme ça. Ça peut un peu la réactiver sur des traumas de son ancienne vie. Parmi toutes les choses qu'on a évoquées. Moi je maintiens que si le but c'est d'essayer d'aller chercher des hyperfocus. C'est qu'il faut aller chercher une molécule pour soutenir ça. Pour moi la molécule la plus pertinente ça reste quand même la ritaline. Mais elle reste dans le flou sur comment se procurer la ritaline. Elle n'est pas à l'aise à l'idée de mentir à des médecins. Elle ne sait pas exactement comment s'y prendre. Là c'est pareil. Est-ce qu'on peut lui proposer des stratégies ? Qu'est-ce qui peut la soutenir dans cette démarche là ? Qu'est-ce qui peut rendre imaginable l'idée d'aller chercher de la ritaline. Sans se sentir comme une imposture. Ça c'est des choses qui vont être aussi à réfléchir. Mais l'idée de la ritaline la branche beaucoup. Parce qu'il y a cette communauté d'action entre la ritaline et les amphétamines. Et les amphétamines ça reste quand même quelque chose qui pour elle marche. Mais jusqu'à une redescente qui est trop dure. Qui n'est pas présente dans la ritaline. Donc voilà. En tout cas le speed reste quelque chose de problématique pour elle.