Ok, donc fin de la consultation avec Nell, consultation assez émouvante encore une fois. Elle m'a parlé de la Pride qui a eu lieu à Dee, D-I-Y, comme la clérette de Dee, ou D-I-E d'ailleurs, je ne sais même pas comment c'est écrit, mais Dee, la ville de Dee quoi. Elle a réussi à faire un texte avec des copines à elle et elle me dit que ça a été hyper libérateur, que c'était vraiment très agréable pour elle de réussir à faire ça. Elle me disait que Milo, sa fille, était là, qu'elles ont réussi à prendre du temps ensemble. La soirée pré-Pride, elle me dit que c'était un petit peu étrange, la soirée avant la Pride, parce que du coup, il n'y avait pas de substance et donc c'était un petit peu bizarre pour Nell de réussir à faire une soirée sans substance, sans lubrification sociale, sans alcool, sans drogue, etc. C'était un enjeu de sobriété qu'elle s'était donné et le problème, c'est que cet enjeu a été vécu par Milo comme une injonction en plus et donc Milo a fini par consommer sans lui dire, ce sont d'autres gens qui ont fini par lui dire et donc ça a ramené Nell dans une position parentale qui n'était pas celle qui était prévue à la base en allant participer à cette Pride avec sa fille, le cadre, la séparation entre la Delph et la fille n'était pas clair et puis de son point de vue, Nell, c'est un petit peu difficile aussi pour elle parce qu'il n'y a pas encore, c'est ce que je lui ai expliqué, il n'y a pas encore l'élasticité mentale qui lui permet de baisser son hypervigilance dans les contextes sociaux comme celui-ci et de réussir à parler avec des gens, à sociabiliser, à s'amuser, à passer un bon moment sans avoir pour autant la désinhibition de l'alcool mais en même temps, j'ai la sensation que le fait d'avoir une première expérience positive, c'est quand même plutôt très bien parce que ça peut montrer au cerveau qu'il a cette élasticité, qu'il a cette capacité à vivre un endroit à un moment qui n'est pas dangereux, qui n'est pas menaçant sans les substances. En tout cas, elle regrette de ne pas avoir mis un cadre clair avec Milo, elle me dit que Milo a du mal à formuler les choses, elle est encore inhibée par plein de trucs qui viennent de son éducation, de son enfance, etc. Mais elle lui a témoigné de sa volonté de revenir s'installer chez Nel, donc Nel est très contente de ça, elle lui a proposé de passer un an à se reposer chez elle parce que les dernières années ont été particulièrement difficiles. Et Nel me dit que je n'ai pas muni mes enfants de la capacité de gérer et d'exprimer leurs émotions. Elle a cette peur, en fait, que si elle ne pousse pas assez Milo à exprimer ses émotions, ses besoins, ses ressentis dans la relation mère-fille, dans tout ce vécu, dans cette ancienne relation d'autorité. Voilà, bon, Milo a 17 ans, c'est un âge assez particulier, et du coup, elle me dit qu'elle pousse un peu Milo à essayer d'exprimer les besoins, les ressentis, etc. Et je lui ai suggéré de plutôt laisser l'espace, de laisser ça exister, d'avoir un espace aussi pour valider les ressentis, pour valider avec empathie les choses qui se racontaient pour qu'elle se sente en sécurité, mais sans forcer et sans mettre une injonction parce que c'est ce que je disais à Nel, elle risque de reproduire chez Milo ce qu'elle-même vit pour elle-même, c'est-à-dire cette injonction qu'elle-même se donne à ressentir les choses, à vivre les choses à fond, à les ressentir extrêmement fort, à avoir accès à tous ses sentiments, à avoir accès à tous ses besoins, et du coup, on entre dans le cadre de la performance, ce qui est un petit peu dommage. Et je lui dis qu'au contraire, Milo a l'occasion d'avoir une mère qui vit des problématiques qui sont en tout cas semblables à celles que Milo vit, et donc du coup, elle a l'occasion de lui apprendre que ce n'est pas une honte, et de lui apprendre que c'est des choses qu'on peut vivre en s'y adaptant et en connaissant les bonnes adaptations. Parce qu'elle disait « je ne sais pas à quel point je dois lui dire tout ce qui se passe dans ma tête, je ne sais pas à quel point je vais lui dire toutes les souffrances que j'ai, tout le parcours psychiatrique et tout ça que j'ai », et je lui dis « bah, comme il y a des chances que Milo elle-même ne se reste que par hérédité, bah si, moi je trouve ça complètement intéressant ». En tout cas, elle me dit « j'ai peur de l'exemple que je donne, je ne travaille pas, je passe du temps à rien faire, j'ai peur de ne pas avoir l'espace de m'effondrer quand elle est là, une fois qu'elle aura emménagé. Je sais que le rôle parental se joue à travers beaucoup de mimétisme, et j'aimerais pouvoir la rassurer par rapport à ça, et lui montrer qu'en fait on peut créer des espaces dans lesquels les besoins, les émotions, les sentiments de tout le monde peuvent s'exprimer sans empiéter sur la liberté de libre-arbitre, le bonheur, l'épanouissement de l'autre, et qu'on peut construire un espace dans lequel les besoins de deux personnes sont remplis sans qu'il n'y ait aucune compromission ». Elle me dit « j'essaye d'expliquer les endroits où j'ai créé de la souffrance, et j'essaye de recevoir la détresse de Milo, mais elle me dépasse. La détresse de Milo est trop forte pour moi, c'est très dur à prendre ». Quand je lui exprime un petit peu toutes ces choses-là, et quand je lui parle un petit peu de toute cette… voilà, elle me parle de ma vidéo sur le trauma développemental, et de ce que ça a créé chez elle, et elle dit « mais d'accord, mais une fois que je sais que j'ai ça, qu'est-ce que j'en fais ? ». Et donc je lui explique que là on est sur quelque chose de neurologique, il faut réussir à apprendre à accepter qu'on a un handicap, qu'on a un handicap qui est grave. Et elle me dit « c'est beaucoup de soulagement pour moi, ça me crée une envie de pleurer de soulagement quand on m'écoute ». Elle ressent des choses très très fortes à ce moment-là. Et puis elle m'a parlé de sa dépendance affective énorme, la sensation de vide qu'elle a quand la personne qu'elle aime n'est pas là, le fait qu'elle psychote sur tout, qu'elle a peur de l'abandon, du rejet, pourquoi la personne fait autre chose plutôt que d'être avec elle, alors que c'est bien d'être avec elle, qu'on passe des bons moments, que c'est très intense. Elle dit que la dernière relation avec qui elle a eu, elle a créé un cadre qui était sain et pourtant ça n'a pas suffi, il n'y avait que la fusion totale avec l'autre personne qui permettait de vivre heureuse, ça dévore tout. Elle dit « j'ai absolument aucun contrôle, après la relation j'ai réussi à me recréer une autonomie intérieure mais qui redisparaît dès qu'une personne revient ». Et c'est une vraie drogue, c'est quelque chose que pour le moment je n'ai pas envie de travailler. Elle nous disait que Pedro avait eu cette idée du « bad psy good psy », c'est-à-dire cette idée qu'en fait moi je laisserai l'espace pour l'expression de toutes les émotions qui sont traversées, dont elle ne se rend pas forcément compte et que Pedro irait un peu plus la pousser dans les choses négatives. Pedro c'est son deuxième psy. Elle est très enthousiaste à l'idée de faire dans la prochaine séance une séance d'écriture basée sur la narration, un petit peu comme tout ce qu'on avait évoqué dans les exercices qu'on avait donné, mais cette fois-ci vraiment faire ça ensemble, ça la rend vraiment très très enthousiaste et elle me dit même « ça me bouleverse de savoir que je vais avoir un espace où je vais pouvoir dire plein de choses ». À la fin je remarque qu'elle se balance d'avant en arrière et j'adresse le sujet, je lui demande si elle sait ce que c'est le fait de se balancer d'avant en arrière, je lui explique ce que c'est qu'un stim quantistique, ce que c'est qu'une régulation émotionnelle et ça la fait pleurer, ça lui évoque une chanson de David Bowie « Hold the madman » et elle se rend compte à ce moment-là qu'elle n'aurait pas dû y arrêter d'écouter de la musique et que dans son espace sensoriel ça aurait eu beaucoup d'apport et ça pourrait continuer d'avoir beaucoup d'apport, d'avoir de la musique, mais c'est juste qu'à une époque elle écoutait des choses peut-être trop intenses et c'est pour ça qu'elle avait arrêté et donc c'est pareil dans toutes les choses de sous-stimulation sensorielle, je pense que réintégrer effectivement un petit peu de musique dans certains moments qui sont propices et que tu pourras me dire quels moments sont les plus propices pour créer ça et créer du réconfort sensoriel, ça pourrait complètement l'aider dans son bilan global. Donc pour l'instant j'aimerais faire déjà le mail récapitulatif qui résume chacune de ces choses-là mais avec quand même une grosse attention sur l'interprétation, l'analyse de tout ça, sur les cadres théoriques pour qu'ils soient vraiment féministes, queers, critiques, basés vraiment sur des travaux evidence-based, Yann Parker, Thomas Théo, etc., qu'on puisse vraiment avoir quelque chose de très construit, de très intelligent sur la manière dont on va réfléchir, à la manière dont on va formuler ça pour lui offrir un aperçu de ce qu'elle a vécu à travers cette séance, lui proposer des interprétations et toujours lui rappeler que ce ne sont que des propositions et qu'il est possible que j'ai mal compris des choses et qu'il ne faut surtout pas hésiter à me corriger si c'est le cas. Elle m'a dit qu'elle ne voulait pas que je lui donne d'exercice pour la prochaine séance puisqu'elle préfère qu'on fasse l'exercice ensemble dans la prochaine séance, à savoir une écriture basée sur les théories de la thérapie narrative et notamment dans la psychologie critique.
