- Nelle a décidé de réduire puis d'arrêter la myrtazapine.
- Arrêt de la myrtazapine depuis 4 jours.
- Avertissement sur les effets secondaires du sevrage.
- Réveils plus faciles sans myrtazapine.
- Dépression pas beaucoup mieux avec la myrtazapine.
- Alignement avec la décision d'arrêter la myrtazapine.
- Sentiment de légèreté et phases d'euphorie.
- Première injection d'ostrogène par une copine.
- Difficulté à avoir des projets de vie à long terme.
- Ruminations par rapport à Sina, son ex-femme.
- Lien coupé avec la mère de Milo.
- Culpabilité et schémas de domination.
- Envie de parler à Sina pour valider son ressenti.
- Besoin de sortir du conflit et du sentiment de dette éternelle.
- Dissonance cognitive et sociabilisation dans des schémas de domination.
- Impression que ces réactions font toujours partie d'elle.
- Contrôle et connaissance des émotions.
- Réactions de fight et hypervigilance.
- Marqueurs de domination comme triggers.
- Évocation de la mémoire traumatique par le psychologue.
- Difficulté à réconcilier la transidentité avec le récit de la masculinité.
- Souvenirs considérés comme actuels par le système nerveux.
- Contact bloqué et envie de réconciliation.
- Réparation de la relation avec Milo.
- Difficulté à construire un présent dans un vécu quotidien.
- Importance du scénario, de la scénarisation, de la narration.
- Transformation des fantômes en souvenirs intellectualisables.
- Problème large avec la masculinité.
- Émotion comme nœud du problème.
- Lecture émotionnelle du passé peu accessible.
- Réactions identiques aujourd'hui dans un environnement inchangé.
- Impossibilité de performer deadname.
- Difficulté à performer deadname sous demande.
- Peur de ce que les autres pourraient provoquer chez elle.
- Trois hypothèses pour aider face à la mémoire traumatique.
- Hypothèse biologique : contextes de sécurisation.
- Hypothèse de la narration en dehors des cadres objectifs.
- Hypothèse du BDSM et des relations interpersonnelles.
- Partouzes sous speed comme outil de régulation.
- Détachement de la sexualité de la romance.
- Partouzes comme geste militant.
- Enjeu de l'âge pour trouver des partenaires sexuels.
- Pédagogie au début de chaque partouze.
- Coût élevé du sexe monétisé.
- Besoin de fabriquer des milieux intéressants sexuellement.
- Attention aux figures sacrificielles.
- Aide par le fait d'aider les autres.
- Stabilité émotionnelle acquise.
- Frustration que tout ne soit pas encore réparé.
- Acceptation des phases de stagnation.
- Importance de l'amélioration par rapport à l'année précédente.