Fin de consultation avec Loreley qui a trouvé un appartement pour sa mère et qui a passé deux jours à monter tous les meubles de sa mère et un troisième jour à tout déménager. Sa mère est très anxieuse et a laissé Loreley faire beaucoup beaucoup de choses donc la situation est un petit peu injuste parce que Loreley était déjà fatiguée par plein de choses et elle a dû en plus gérer le déménagement de sa mère mais elle a pris une note de cette fatigue-là en s'autorisant des vacances et une pause et ça je trouve ça extrêmement positif et je ne pensais pas que ça arriverait aussitôt dans son suivi. Les choses s'organisent de façon à ce qu'elle comprend exactement quand est-ce qu'elle a besoin de se reposer, quand est-ce qu'elle a besoin de mettre à distance les choses et je suis très content de voir que tout ça a pu se faire de manière aussi saine à tel point d'ailleurs qu'on s'est donné rendez-vous dans trois semaines au lieu de deux et qu'après on se verra certainement tous les mois parce que tout simplement les choses avancent dans un sens qui est très satisfaisant. Elle m'explique qu'elle a failli pleurer à cause de l'odeur de poisson que sa mère faisait cuire un jour où le relais recevait des invités chez elle, elle me dit qu'elle met toujours une bougie parfumée avant que des gens viennent chez elle et qu'elle a bien prévenu sa mère qu'elle ne voulait surtout pas que sa mère fasse cuire de poisson quand elle était là et sa mère n'a pas respecté ça et ça a failli la faire pleurer, ça l'a mis en shot down complet, elle s'est retrouvée pendant une heure à quasiment pas pouvoir parler à ses invités parce qu'elle était complètement obsédée par l'odeur, à la fois parce que le poisson ça sent très fort et qu'elle déteste cette odeur et en plus parce que c'est de la viande et que le relais il y a vraiment un gros problème avec la viande, elle déteste l'idée qu'on puisse manger de la viande chez elle, déjà qu'on puisse manger de la viande tout court mais qu'on puisse manger de la viande chez elle c'est encore pire. Elle aime, oui sa mère n'aime pas savoir qu'elle dépend des autres, je trouve ça être une information intéressante parce que le relais sur certains aspects aussi. Elle est donc allée à la manif du 10 septembre avec deux amis et une personne de XR, elle a dit « j'avais l'impression d'être une flippette à côté d'eux, d'avoir peur des flics alors qu'eux non ». Je lui explique à ce moment-là les études qui existent sur le rapport entre les autistes et la police sur le fait que les autistes ont une posture qui les rend suspects et dont ils ont partiellement conscience parce qu'il y a une espèce de volonté de correspondre à une certaine norme à laquelle les policiers identifient un potentiel de criminalité. Elle a une inquiétude très forte vis-à-vis des policiers et en fait c'est très cohérent avec toutes les études qu'on voit et notamment les études américaines sur à la fois les violences policières envers les personnes autistes et sur la peur que les autistes ont de la police. Elle avait mis ses écouteurs anti-bruit pendant la manifestation, ce que je trouve super. Elle dit qu'elle avait l'impression d'être moins dedans que les autres, qu'elle avait l'impression d'être moins investie dans la manifestation que les autres. Elle dit j'étais épuisé, j'ai voulu partir et en partant j'ai dormi alors que j'avais des amis à la maison, c'est dire à quel point c'était fatiguant. Elle me dit qu'elle a pu annoncer à XR qu'elle était autiste sur la page du groupe et qu'elle ne voulait pas être un boulet et donc elle a expliqué toute sa situation ce qui est très bien, ça faisait partie des objectifs de réussir à exprimer ses difficultés et à les nommer devant les autres pour avoir cette posture-là et cette sécurisation-là. Je trouve ça très positif. Quand je lui dis ça, elle me dit que la façon dont on parle dépend beaucoup des interlocuteurs qu'on a en face. Sous-entendu, là ce sont des gens qui de base renvoient l'idée qu'ils sont très acceptants et compréhensifs, donc ça n'a pas été trop difficile de leur dire parce qu'elle s'est sentie en confiance pour le faire, ce que je trouve vraiment très rassurant. Elle a trouvé un espace à la fois de sociabilisation et en même temps de mobilisation politique, ce qui sont deux choses qui étaient très importantes dans ses objectifs et là il y a quelque chose de très positif. Elle dit qu'elle est sur le groupe un peu plus secret de XR parce qu'elle va écrire l'ordre du jour de la prochaine réunion, ce qui est un investissement qui m'a beaucoup étonné, qui est génial. Elle aime beaucoup écrire, donc ça tombe bien, c'est pile dans ses compétences-là. J'ai évoqué avec elle les jeux vidéo à archétype, c'est les jeux vidéo dans lesquels on a le DPS, le Tank, le Medic ou le Heal, on a toutes ces classes de personnages, et justement je lui disais que dans la capacité à se mobiliser à l'intérieur de la manifestation, de penser les contextes sociaux de cette façon-là, ça pouvait avoir quelque chose de sécurisant pour elle. C'est-à-dire qu'une fois qu'elle leur a montré à Extinction Rebellion la capacité qu'elle a à être utile sur certains domaines et notamment sur l'écriture, l'organisation des réunions, sur la politisation aussi vis-à-vis du handicap, vis-à-vis de toutes ces choses-là, elle pourra de plus en plus demander à ce que sa place soit privilégiée à l'intérieur du groupe, et j'avais fait un petit peu le rapprochement avec le Medic, le Medic dans le jeu vidéo à archétype, c'est celui qui doit soigner le Tank pour que le Tank puisse prendre les dégâts, mais du coup ça veut dire que si l'équipe perd son Medic, elle risque très gros, et donc l'équipe doit constamment faire en sorte de protéger le Medic. Si l'Aurélaïe se conçoit comme le Medic, ça veut dire qu'elle peut demander à avoir un Buddy en manifestation, d'avoir quelqu'un qui la protège, quelqu'un qui est un peu son Tank, qui peut l'escorter en dehors de la manifestation au moment où elle va dire son mot sorti ou témoigner de son insécurisation ou de sa surcharge sensorielle, d'avoir quelqu'un qui connaît aussi ses signes somatiques de surcharge, de douleur, de shutdown, etc., et aussi quelqu'un qui puisse veiller à lui poser régulièrement la question, est-ce que ça va, est-ce que si on va là-bas ça te va, etc., et lui permettre de ne pas avoir cette angoisse, parce qu'elle me dit que l'angoisse de la manifestation, et la chose la plus fatigante qui a été dans cette manifestation-là, c'était le chaos, c'est-à-dire que le but était de se rendre jusqu'au centre-ville, sauf qu'en fait les policiers gazaient et les guidaient un petit peu comme des bergers guident les moutons en disant pas par là, pas par là, pas par là, avec les gaz lacrymogènes, et donc rien n'était prévu, elle était à la fois obligée d'anticiper ça, d'anticiper où est-ce qu'elle allait aller, comment est-ce que ça allait se passer, etc., ce qui était très épuisant pour elle, et elle devait aussi anticiper un petit peu son face-work, on peut lui réexpliquer un petit peu rapidement dans le mail récapitulatif ce que c'est le face-work selon Irving Goffman, mais elle faisait semblant de ne pas avoir peur, elle faisait semblant de maîtriser, elle faisait semblant d'être aussi compétente en manifestation et aussi sûre d'elle en manifestation que les autres, et tout ça s'accompagne d'une posture un peu d'imposteur, c'est-à-dire l'impression de ne pas être à la hauteur de ce que font les autres, qui sont très impressionnants, qui sont très mobilisés, qui font toutes les manifs et qui font ça de manière extrêmement organisée à chaque fois, et j'aimerais bien qu'à travers tout ça on puisse lui donner des outils pour qu'elle puisse se rassurer sur le fait qu'elle n'est pas obligée d'être à la hauteur, et que j'avais fait la comparaison avec les groupes de sociabilisation dans lesquels il y a des enjeux de communication masculins, par exemple parler de cinéma avec des gens qui connaissent bien le cinéma, ça veut dire que pour ne pas se sentir ridicule face aux autres il faut faire semblant d'avoir vu tous les films, parce que sinon on va se sentir jugé, méprisé, et tout ça par les autres. Et là c'est un petit peu la même chose par rapport à la manifestation, elle a fait un petit peu mine d'être aussi compétente que les autres, et ça occasionne aussi ça de la fatigue, et justement son rôle n'étant pas celui-là, son rôle n'étant pas d'aller lancer des parpaings sur les policiers, elle peut se permettre d'être là pour faire du nombre, et de demander au groupe, puisqu'elle a d'autres utilités au sein du groupe, de sécuriser sa présence dans la manifestation, parce que c'est tout simplement un geste d'inclusivité que de faire ça, et je peux lui suggérer aussi dans le maillot récapitulatif des moyens d'exprimer ce besoin-là, et ça peut être intéressant, en tout cas c'est quelque chose qui l'a séduite. Elle me dit que, je lui demande si elle a dû justifier de s'effondrer pour pouvoir s'en aller, parce que c'était un sujet qui revenait souvent dans nos consultations, et elle m'a dit non, j'ai eu le réflexe de justifier de m'effondrer, et je ne l'ai pas fait, je suis parti avant de m'effondrer. Encore une fois, une preuve qu'elle va complètement dans le bon sens, et qu'elle intègre complètement les principes thérapeutiques qu'on voit ensemble, et que pour l'instant tout se passe très bien pour elle. Elle dit que je sais que j'y arrive parce que je sens que le temps de pause est nourri par un intérêt spécifique, et là elle me parle en fait des une ou deux semaines de pause sans écriture qu'elle s'est accordé, qui est quelque chose qui m'a beaucoup impressionné, parce que ce n'est pas facile de prendre des vacances, et en fait elle a Rimworld, elle a un jeu auquel elle joue et qui est aussi un intérêt spécifique, et elle a eu un peu cette espèce d'inquiétude de trop passer le temps sur les intérêts spécifiques, et de se sentir très privilégiée vis-à-vis de ça. Donc on a eu une discussion par rapport au fait que ce n'était pas privilégié que de faire ça, c'était juste que effectivement les autres ont l'air d'avoir une vie qui est moins bonne, d'avoir une vie qui est moins adaptée à eux, alors qu'ils ne sont pas neuro-atypiques, alors qu'ils ne sont pas handicapés, autistes, etc. Mais c'est justement le fait de se rappeler que chaque chose de sa vie a été entourée de plein d'aménagements différents qui permettent d'exister à l'intérieur du monde, et d'exister aussi en tant que personne qui ne souffre pas, et que si on lui enlève n'importe lequel de ces aménagements, même les écouteurs anti-bruits, et bien il y a beaucoup de choses pour elle qui s'effondrent. Ce n'est pas être privilégiée, c'est avoir énormément travaillé, et c'est avoir énormément vécu de choses injustes pour avoir des repères, pour savoir ce que c'est que de prendre soin de soi. Et aujourd'hui, le privilège qu'elle voit, c'est ce qui lui permet d'être la personne qui va aller se mobiliser dans les manifestations, c'est ce qui lui permet d'être la personne qui va écrire l'ordre du jour de la prochaine réunion de Extinction Rebellion chez elle. Donc voilà, elle dit, je sais que ce n'est pas négatif, mais j'ai eu l'éducation que oui, j'ai eu l'éducation que me concentrer trop sur mes intérêts spécifiques, ce n'était pas bien. On m'a enseigné que je devais avoir une image négative des intérêts spécifiques. Et elle dit, en plus ça me stressait, parce qu'avant, j'avais beaucoup le stress d'avoir des amis, de sociabiliser, etc. Et aujourd'hui, je garde ce stress-là, alors que pourtant j'ai une vie sociale. Et voilà, elle dit, même si intellectuellement, je sais que je peux me concentrer sur mes intérêts spécifiques, j'ai un petit agent de surveillance interne dans le cerveau. Et voilà, elle me dit, je me sens privilégié parce que les gens voudraient vivre comme moi, je me le permets. Et ça me renvoie beaucoup à mes idées acquises de mériter le droit de vivre, qui est quelque chose qui est très important pour beaucoup de monde et duquel je suis en train de beaucoup sortir. Et elle dit, être autiste, ça nous avantage dans nos choix politiques, parce que je n'ai pas d'instinct grégaire et je n'ai pas ce réflexe de me dire que si tous les autres ne sont pas d'accord avec moi, c'est forcément que les autres ont raison. Je peux tout à fait me dire que les autres ont tort, et donc remettre en question des systèmes d'oppression, des mécanismes de la société qui paraissent évidents. Et voilà, et elle me dit, j'aimerais bien que tout le monde puisse vivre ça, j'aimerais bien que tout le monde puisse avoir le temps que moi j'ai pour apprendre et pour voir les choses différemment et réussir à vivre dans un monde qu'ils ont réussi à adapter à eux et qu'ils ont réussi à adapter à leurs besoins. Il y a une culpabilité en fait qui vient derrière le fait qu'elle se sente beaucoup mieux qu'avant. On a parlé ensuite du fait qu'elle n'aime pas quand les groupes n'avancent pas, et que c'est pour ça aussi qu'elle s'est proposée pour faire l'ordre du jour de la prochaine AG, ce qui pour moi apporte quelque chose, qui me donne l'idée qu'elle a quand même quelque chose d'un peu leader en elle, d'un point de vue intellectuel, et qui du coup pourrait la rassurer vis-à-vis du fait que dans la manifestation qu'il y a un moment de domination physique des forces de l'ordre sur les manifestants, le but c'est pas d'être leader d'un point de vue intellectuel, mais là elle l'est de toute façon, et participer à la manifestation ça reste important. Je pense qu'elle va commencer à prendre beaucoup de responsabilités à l'intérieur de tout ça. Pour l'instant il n'y a pas de signe que Jinko va mourir, il a l'air même d'aller plutôt bien par certains aspects, ses ganglions ont l'air d'avoir diminué de taille. Elle dit qu'elle ne passe pas autant de moments hors soins avec lui que ce qu'elle voudrait, mais qu'elle a réussi déjà à en programmer le matin. Elle n'arrive pas à en programmer le soir, parce qu'elle a peur de le déranger quand il dort. Je ne sais pas comment fonctionnent les furets, donc je ne sais pas si elle a raison de dire ça ou pas, mais elle a quand même des moments qui sont organisés pour qu'elle puisse passer du temps avec lui, parce que sinon elle n'y pense pas, ça ne vient pas. Elle dit qu'en septembre c'est un mois qui m'angoisse par rapport à toutes les choses dont on parle dans toutes mes consultations. En septembre c'est le moment où tout bouge, où tout se réveille, etc. Elle dit que là non, il n'y a rien qui m'angoisse, j'attends janvier pour savoir comment est-ce que je réponds à Cap Emploi par rapport au fait qu'ils veulent que je me remette dans une situation professionnelle. Pour l'instant je ne me pose pas la question, j'attends d'avoir la réponse de l'AMDPH sur les allocations adultes handicapés, mais je sais que toutes les choses qui me font me dire que je ne l'aurai pas, c'est des choses qui relèvent de l'angoisse et qui ne sont pas rationnelles. Pour l'instant septembre ne l'angoisse pas plus que ça. Elle se note quand même que ce serait bien qu'elle prenne de la spiruline, du magnésium, de la vitamine. Je ne me souviens plus ce que c'est la vitamine qu'il faut prendre avec le magnésium pour qu'il soit mieux assimilé par le corps, mais voilà je l'encourage là-dedans à prendre des compléments alimentaires pour pouvoir préparer la fatigue de l'hiver qui risque d'arriver. Et puis on évoque le fait que Tom fait plus qu'elle dans la maison et qu'elle ne sait pas si c'est parce qu'il est très complaisant qu'il ne dit rien ou si c'est parce que ça lui va et qu'il a admis qu'elle était handicapée et pas lui. En tout cas elle a deux problèmes aujourd'hui par rapport au fait de rester trop concentrée sur ses intérêts spécifiques, c'est d'une part la santé parce qu'elle fait des hyper focus et donc elle ne peut pas sortir de chez elle, et la culpabilité vis-à-vis de Tom. Elle n'arrive pas à s'extirper d'une activité pour passer à une autre, elle n'arrive pas à s'extraire de ce qu'elle fait pour passer à autre chose, problème de transition dans la fonction exécutive. Et elle dit je veux pas me retirer ces choses positives que j'aime bien comme le salon de thé ou les balades dans la nature mais j'ai du mal à trouver les moments pour sortir et les moments où je ne suis pas concentré sur mon hyper focus. J'évoque avec elle à ce moment là le principe d'un contrat minimal avec Tom, un contrat qu'elle pourrait établir avec lui pour savoir exactement c'est quoi le minimum qu'elle devrait faire dans le foyer pour que chacun soit satisfait de la situation de cohabitation et de couple. Et comme ça, ça lui permettrait de pouvoir regarder ce contrat de temps en temps et soit se déculpabiliser une fois qu'elle a vu qu'elle avait déjà fait tout ce qui était attendu d'elle, ce qui peut être le cas, soit voir qu'elle n'a pas fait tout ce qui était attendu d'elle et voir parmi toutes les choses qu'elle peut faire ou en tout cas qu'on lui demande de faire, laquelle aujourd'hui demande le moins d'efforts. C'est à dire qu'il y a des fois où on a plutôt l'énergie pour faire la vaisselle, il y a des fois où on a plutôt l'énergie pour faire de l'administratif, bon voilà il y a plein de choses différentes qui peuvent être, selon la fonction exécutive du moment, plus ou moins faisables, plus ou moins abordables, plus ou moins utiles, etc. Et donc se dire qu'on peut faire des choses même si ça ne rentre pas dans le cadre de l'urgence. Et ensuite je voudrais lui proposer des outils pour pouvoir faire un deuxième contrat minimal, mais qui est un contrat minimal avec son corps, de sorties par semaine, est-ce que c'est assez, qu'est-ce qu'il lui faut pour aller bien, etc. Et donc ça, ça passe par les compléments alimentaires, par le fait de sortir, par plein de choses comme ça qu'elle peut essayer de faire pour se rassurer vis-à-vis du fait que l'hyperfocus nuise à sa santé et que le fait qu'elle soit, voilà elle me dit ça me fait mal au dos d'être trop sur ma chaise, etc. Bon voilà, comment est-ce qu'on peut lui donner une vie qui soit un contrat minimal qu'elle, elle fait avec son corps en se disant bon bah l'hyperfocus ici il va falloir l'arrêter parce que là j'ai des choses à faire qui sont importantes pour moi. Je pourrais lui faire des suggestions dans le mail récapitulatif. En tout cas vu que tout va très bien, je lui dis même si la situation pour elle c'est un bof, et bah je lui dis stabilisons le bof, ne poussons pas, ne cramons pas nos chances d'avoir une belle vie en essayant de faire trop trop vite. Pour l'instant on est sur une situation qui est plus ou moins stable et qui est beaucoup plus supportable que ce qu'on avait avant. Donc déjà si on arrive à stabiliser ça et puis à l'améliorer plus tard, c'est très bien. Et elle me dit je suis pas sur un bof, je suis sur un bien. Tout est pas parfait mais franchement je vais bien. Et donc c'est très rassurant et je me dis bah pour l'instant juste mettre ça en place mais pas aller chercher plus loin d'autres trucs. Dans la deuxième partie des mails récapitulatifs souvent le prompt chat GPT adore mettre à chaque sous-partie des exercices à faire, des choses à faire. Je veux pas de tout ça, je veux pas d'injonction à l'action parce que justement le but c'est de réussir à stabiliser ce qui est déjà là et à répondre aux demandes que j'ai déjà formulées avec le besoin d'un accompagnement dans les manifestations, avec le besoin de soutien dans certaines choses, avec les deux contrats minimaux et puis ce sera déjà très bien.