Consultation avec Mélanie M, Mélanie Midon.  
Première fois discussion avec Lico, pas Lili.  
Lico mentionne que les anxiolytiques aident beaucoup.  
Stress augmenté depuis la visite de la mère.  
Mère et psychiatre ont diabolisé les anxiolytiques.  
Déculpabilisation concernant la prise d'anxiolytiques.  
Mère venue avec une amie et la grand-mère.  
Train en retard d'une heure, crise de panique de la mère.  
Grand-mère informe Mélanie de la crise de panique.  
Stress de Mélanie augmente après l'appel de la grand-mère.  
Mélanie étonnée de ne pas être anxieuse avant l'appel.  
Câlin à Benjamin dans le parc, mère devient collante.  
Gestes de jalousie de la mère envers Benjamin.  
Discussion en terrasse sur les inquiétudes financières de la mère.  
Mère parle de la peur de déposer le bilan du magasin.  
Mère demande de l'aide financière devant Médecins du Monde.  
Mélanie explique à sa mère la gravité des situations gérées par Médecins du Monde.  
Benjamin répond que tout le monde peut finir à la rue.  
Longtemps sans voir la mère en personne, échanges téléphoniques.  
Confirmation de la déconnexion de la mère de la réalité.  
Au revoirs en boucle, agacement de Mélanie et de la grand-mère.  
Mélanie évoque la douleur de revoir son père et son oncle.  
Revoir la mère ramène des triggers et des souvenirs.  
Demande d'interprétation du comportement de la mère.  
Lico n'a pas de référence de ce qu'est une mère normale.  
Problèmes d'attention et d'attachement de la mère.  
Jalousie de la mère envers Benjamin.  
Stress et triggers de Mélanie liés aux comportements de la mère.  
Maltraitance non physique mais traumatisante.  
Hypervigilance et fatigue de Mélanie.  
Problèmes de sociabilisation depuis la maternelle.  
Harcèlement subi par Mélanie, non réagi par la mère et les profs.  
Journal intime lu par la mère, réaction tardive.  
Gaslighting subi par Mélanie.  
Côtes potentiellement cassées, minimisation par les parents.  
Excuses forcées par le CPE en sixième.  
Comparaison des échecs sociaux et du jeu d'échecs.  
Humiliation publique par le père.  
Croyance inculquée par la mère sur la punition divine.  
Fessée par le père, menace de la DAS par la mère.  
Numéro 118 119 appris par cœur.  
Minimisation par la mère des expériences de Mélanie.  
Lico explique l'attachement maladif de Lily à la mère.  
Décision collective dans le système avant d'agir.  
Lico plus assertif et franc que Lily.  
Confrontation de Lily à la vérité de la mère souhaitée par Lico.  
Lily sensible au chantage affectif, mais de moins en moins.  
Flirt avec Benjamin, culpabilité de Lily.  
Lily commence à accepter de limiter les contacts avec la mère.  
Enjeux financiers liés à la relation avec la mère.  
Lily a peu de souvenirs des expériences avec la mère.  
Lico souhaite que Lily prenne conscience de la réalité de la mère.