Consultation aujourd'hui avec Mélanie M, Mélanie Midon, à la différence près qu'aujourd'hui, pour la première fois, je n'ai pas discuté avec Lili, mais avec Lico, L-I-C-O, L-I-C-O. Et donc, Lico m'a dit que les anxiolytiques aident beaucoup depuis que sa mère est venue les voir, le stress a énormément augmenté. Elle me dit que… Oui, c'est ça, elle me dit que sa mère et son psychiatre avaient en plus beaucoup diabolisé les anxiolytiques et que du coup, les anxiolytiques, maintenant, il y avait une déculpabilisation qui commençait à s'installer justement sur « c'est bon, on a le droit d'en prendre, c'est pas grave, c'est important, ça soigne, c'est pas du poison, etc. » Et donc, tout ça, c'est un petit peu plus à l'aise, un petit peu plus agréable aujourd'hui. Et donc, elle m'explique que leur mère est venue les voir avec une amie à sa mère et avec sa propre mère, donc la grand-mère du système Mélanie. Et donc, elle me disait qu'elles étaient censées aller manger en ville et que les trois personnes, donc sa mère, sa grand-mère et l'ami de sa mère étaient censées venir en train et que le train a eu une heure de retard, ce qui n'a pas spécialement posé de problème à Mélanie et Benjamin, mais ça a quand même occasionné une grosse crise de panique de sa mère dans le train qui a été communiquée à Mélanie par sa grand-mère qui lui disait « ta mère, elle est en train de faire une crise de panique, elle est en train de dire que du coup, elle va pas pouvoir te voir ou alors à peine, donc elle sera obligée de dormir chez toi et tout ça. » Et donc, ça a commencé à faire stresser Mélanie à son tour, etc. Donc, il s'est passé quand même beaucoup de choses et ça a été très, très, très angoissant avant qu'elle arrive. Et pourtant, elle disait, c'est marrant parce que le fait d'être en ville, d'attendre dans une gare, de me balader dans la ville, etc., et de savoir que ma mère arrivait, elle me dit, finalement, plutôt que notre mère arrivait, elle disait, finalement, j'ai été étonné d'à quel point j'étais peu anxieuse jusqu'à ce que la grand-mère appelle, quoi. Enfin, que la grand-mère prévienne de ce qui se passait dans le train. Et donc, elle me raconte qu'elle sait pas trop pourquoi, mais qu'à un moment, elles se posent dans un parc, toutes ensemble, et Mélanie commence à faire un câlin à Benjamin dans le parc et sa mère devient d'un coup très collante et extrêmement tactile, etc., un petit peu comme pour les séparer. Et apparemment, c'est pas la première fois qu'il y a des espèces de gestes comme ça, de jalousie très malaisant, très malsain envers Benjamin de la part de sa mère. Elle me dit qu'ensuite, elles se sont placées en terrasse à boire un coup et que c'est le moment où sa mère commence à parler de ses inquiétudes financières, de ses angoisses, de la peur qu'elles doivent déposer le bilan du magasin dont elle est propriétaire avec une autre personne, qui prend des décisions qui ne sont pas bonnes, etc. Donc voilà, le truc de partager l'angoisse comme ça arrive et elle me dit qu'à la fin, quand elle les a ramenées à la gare, il y avait des gens de médecins du monde qui cherchaient des donateurs et tout ça devant et sa mère a commencé à dire des phrases comme « si vous pouvez m'aider moi aussi, ma situation est importante elle aussi » et Mélanie commençait à expliquer à sa mère qu'il y a des génocides dans le monde, il y a des guerres, les médecins du monde c'est des gens qui gèrent des situations qui sont quand même bien plus graves que la tienne et sa mère de répondre « oui, mais moi aussi, elle est grave ma situation, parce que moi, si je n'arrive pas à faire assez d'argent, je peux finir à la rue ». Et Mélanie, ben oui, d'ailleurs pas Mélanie, Benjamin qui disait « oui, comme tout le monde, c'est pas quelque chose d'exceptionnel. » Donc ça a été assez compliqué sur pas mal de niveaux, notamment parce que ça faisait très longtemps qu'elle n'avait pas vu sa mère, enfin qu'elles n'avaient pas vu leur mère en direct, en vrai, c'était beaucoup passer les échanges par des appels téléphoniques et tout ça. Et donc là, ça confirme qu'on est bien face à quelqu'un qui est déconnecté de la réalité, qui a vraiment un gros problème à se ramener dans le réel et à se connecter avec des choses qui ont du sens. Les au revoirs se sont faits un peu en boucle, ce qui a franchement agacé Mélanie et aussi la grand-mère de Mélanie qui disait « ben en fait, le train, il va commencer à partir, donc il faudrait se dépêcher, etc. ». Et donc elle me raconte que tout ça, ça s'est passé il y a une semaine et qu'elle me dit que l'idée de revoir son père, ça lui fait mal. Elle m'en avait parlé la dernière fois, même que ça lui faisait mal de revoir son oncle parce qu'il y avait ce truc de ressemblance physique avec son père, etc. Mais elle dit « je ne pensais pas que ça me ramènerait à autant de trucs, à autant de triggers et que ça remonterait autant de choses à la surface de revoir ma mère ». Et donc je lui demande comment est-ce qu'elle interprète le comportement de sa mère en essayant de voir comment est-ce qu'elle lit la connexion à la réalité de leur mère. Donc là, je rappelle que je m'adresse à Lico dans cette conversation et elle dit « je vois bien qu'il y a un truc qui n'est pas normal, mais je n'ai aucune référence de ce que c'est une mère normale ou des parents normaux de manière générale. Je ne sais pas à quoi c'est censé ressembler. Je vois qu'elle a très clairement des problèmes d'attention, des problèmes d'attention dans le sens où elle a besoin d'attention et elle a des problèmes d'attachement extrêmement forts, qu'elle est jalouse de Benjamin, ce qui est extrêmement bizarre. Et elle dit « quand je stresse, je suis très trigger et je peux être catastrophiste un peu comme ma mère, mais c'est jamais à ce point-là ». Elle me dit que sa mère lui a créé des triggers sur le fait d'être en retard, lui a créé des triggers sur toutes les petites maladresses, sur le fait de faire tomber des choses, etc. Elle me raconte que quand elle était petite, dès qu'elle faisait tomber quelque chose, elle partait en courant pour aller se cacher pour ne pas entendre les hurlements de sa mère. Chaque maladresse, etc. a été traité par des hurlements et des comportements franchement violents, et même des violences physiques. Alors il y a une maltraitance qui est… des violences physiques, non, des violences en l'occurrence pas physiques, mais des violences qui vont avoir des répercussions physiques parce qu'elles vont créer des contextes traumatiques. Et donc il y a une maltraitance qui est franchement très forte et qui va avoir créé des hypervigilances sur tout, et ce qui explique quand même sacrément la fatigue qu'elle m'évoque et qu'elle continue de m'exprimer, et qu'elle me dit qu'elle est fatiguée, qu'elle est extrêmement fatiguée, etc. Qu'elle me dit que n'importe quel bruit un peu fort, ou quelqu'un qui râle, ou quelqu'un qui crie, ou quelqu'un qui gueule un peu, etc. Les accidents, le fait de faire tomber des choses, etc. Tout ça, ça va lui créer des triggers extrêmement forts, et elle dit en maternelle, je n'aimais pas forcément traîner avec les autres, ça m'a créé des problèmes de sociabilisation, l'éducation que j'ai reçue, et donc je m'exprimais déjà comme un adulte, et donc je fascinais les adultes, et j'avais tendance à rester plutôt avec eux. J'ai commencé à subir du harcèlement de la part d'un groupe d'amis, j'en avais parlé à ma mère et à des profs, qui n'avaient pas du tout réagi. Je recevais des coups qui me faisaient des bleus de la part d'une fille de ce groupe d'amis, mais en même temps, si j'arrêtais de traîner avec cette fille-là, je finissais toute seule, parce que je me séparais du reste du groupe. Et elle dit, je me sentais vraiment pas bien, je notais dans un journal... Oui, elle me dit, quand je me sentais vraiment pas bien, je notais dans un journal intime tout ce qui m'arrivait, et elle me disait, j'ai appris il y a moins d'un an que ma mère lisait le journal intime, et qu'elle a vu quand j'avais sept ans que j'écrivais dessus que je voulais mourir, et c'est là qu'elle a décidé d'agir. Sous-entendu, les bleus, c'est pas grave, mais ma fille qui a envie de se suicider, c'est grave, et donc elle a réussi à faire en sorte que la fille arrête de la frapper, par contre les violences verbales de la part de cette fille-là ont continué. Elle me dit, une fois, une autre enfant qui n'a rien à voir, qui n'était pas dans ce groupe-là, a aussi participé à cette dynamique-là. Elle me dit, en gros, que Mélanie était devenue un petit peu la victime du groupe, et donc à une récré, dans un coin calme derrière un arbre, cette fille-là lui a tenu les bras pendant que la fille en question, son agresseuse, son harceleuse, lui mettait des gifles en boucle. Personne ne réagissait, elle commençait à avoir les joues extrêmement rouges, et la fille lui dit, c'est rien, c'est pas grave d'avoir les joues rouges, c'est normal, c'est l'hiver, il fait froid, regarde moi aussi j'ai les joues rouges, et elle a réussi à la convaincre de ça. Donc un gaslighting connu très jeune et qui a des conséquences sur sa perception du réel aussi, peut-être encore aujourd'hui, ou en tout cas sur la conception du réel de certains de ses altères. Elle me dit qu'elle avait reçu en fin d'année de CM2 des coups dans les côtes, et notamment un grand coup de bras dans les côtes juste avant les vacances d'été, une semaine avant les vacances d'été, et qu'elle a passé trois mois à avoir mal constamment, dès qu'elle marchait, dès qu'elle toussait, dès qu'elle riait, etc. Elle me dit, c'est injuste, parce qu'à l'époque, l'école n'a jamais rien fait, ils ont fini par faire faire une lettre où l'école s'excusait, et elle disait que son père lui avait raconté une anecdote dans laquelle il s'était cassé les côtes, et lui avait raconté que c'était exactement les mêmes symptômes que ce qu'elle avait vécu elle, alors qu'elle, son médecin, n'avait pas pris le temps de l'ausculter correctement, et avait dit, si c'était juste un coup, ça peut pas être cassé, ça doit juste être l'enveloppe de la côte qui est morcelée. Et donc, ses parents lui disaient que ça allait mieux, au bout d'un mois, ils ont dit, c'est bon, arrête avec tes côtes, arrête de faire semblant d'avoir mal, tu vois bien, ça fait un mois que c'est passé, c'est bon, tu peux arrêter. Et puis est venue ensuite la rentrée en sixième, et dès le jour de la rentrée, le CPE a convoqué Mélanie et son ancienne harceleuse, en leur disant, en gros, toi, harceleuse, tu t'excuses, Mélanie, tu acceptes ses excuses, et puis comme ça, en gros, vous me faites pas chier pendant cette année-là, parce que l'école primaire les avait prévenus de ce qui s'était passé. La communication, toujours, la navette entre le primaire et la sixième, elle me dit que personne n'a jamais pris tout ce qu'elle avait vécu au sérieux, et que c'était effectivement abominable, mais elle me dit, en fait, comparé au fait d'avoir le père que j'ai eu, c'était rien. Il dit, mon père voyait les gens comme des moyens pour accéder aux choses dont il avait besoin ou qu'il voulait, et il m'a appris à réfléchir aux interactions sociales comme on réfléchirait aux échecs. Et je pense que c'est en grande partie pour ça que j'ai eu plein d'échecs. Donc là, je parlais des échecs, le jeu, et là, je parle vraiment des échecs sociaux, parce qu'évidemment que quand on essaie de tout mesurer, on comprend rien à la société et à notre entourage. Elle dit, mon père se foutait de la gueule de ma mère et de la mienne. Il avait des petites phrases humiliantes qu'il disait en public, mais dont il était sûr qu'il n'y avait que moi qui allait avoir la référence. Comme ça, je ne pouvais pas y répondre. Il disait, quand je me faisais mal, ma mère me dit que c'était... Mélanie me dit que quand elle se faisait mal, quand elle se cognait le pied, par exemple, elle lui disait que c'était le petit Jésus qui la punissait et que donc elle méritait sa douleur, etc. C'est quelque chose qui est resté assez longtemps. Et elle me dit, quand je suis trigger, ça m'arrive encore de me dire que c'est de ma faute. Et elle me dit, une fois, quand j'étais petit, mon père m'a donné une fessée, la marque est restée pendant trois jours sur mes fesses. Et elle avait un rendez-vous chez le médecin le lendemain. Et elle me dit, j'ai dit à ma mère que je dirais tout au médecin. Et sa mère lui a répondu, si tu lui dis, ils vont t'emmener à la DAS et là-bas, ils vont te violer et ils vont te maltraiter, etc. Ce qui est évidemment absolument abominable. Et j'aimerais que ce soit qualifié et interprété, lui, dans le message récapitulatif. Elle me dit qu'elle avait appris le numéro 118 119 par cœur, qu'elle regardait les affiches pour le 118 119 et qu'elle n'avait pas de téléphone. Mais ça lui faisait se dire qu'il y avait quelque chose qui n'allait pas et que ça l'avait sensibilisé à son propre cas et au fait qu'elle vivait des choses difficiles. Aujourd'hui encore, sa mère minimise énormément. Et encore récemment, sa mère lui a dit, t'imagines ce que t'as vécu, c'était quand même quasiment du harcèlement. Le quasiment qui fait horriblement mal. Et Lico me dit, une fois, je lui ai demandé pourquoi presque, pourquoi quasiment. Et donc, en fait, Lico m'explique que Lily n'est pas prête à rompre les ponts avec la mère. Elle a un attachement maladif à sa mère et elle me dit que dans le système, elle évite de prendre une décision tant que tout le monde n'est pas d'accord avec. Donc, elle m'explique que c'est donc à Lico que je parle aujourd'hui. Lico, c'est quelqu'un qui est beaucoup plus assertif, qui va utiliser beaucoup plus de gros mots, qui va avoir un franc parlé beaucoup plus clair. Et elle me dit, quand on a coupé les ponts avec notre père, c'est Eden qui prenait le temps d'expliquer à Lily à chaque fois toutes les choses mauvaises que faisait notre père. Elle me dit que là, la solution, ce serait peut-être de mettre Lily face à notre mère. C'est à dire lui dire, est-ce que tu penses toujours ça? Est-ce que à l'époque, tu étais d'accord avec ce que tu fais? Est-ce qu'aujourd'hui, tu es d'accord avec ce que tu faisais à l'époque, etc.? En fait, Lico aimerait bien que Lily soit confrontée à la vérité de sa mère pour pouvoir prendre une décision. Et elle dit, si elle ne se remet pas en question, ça fera certainement bouger Lily. Elle dit que Lily est quand même sensible au chantage affectif, mais que c'est de moins en moins. Elle se sentait coupable à l'époque de flirter avec Benjamin quand le système était en couple avec leur agresseur. Et elle disait que Lily se sentait très coupable du flirt qu'il se faisait avec Benjamin dans la salle de sport. Et en fait, le système a fini par faire en sorte de prouver à Lily que l'autre n'était pas bien, que Lex était quelqu'un de toxique. En fait, Lily, c'est quelqu'un qui se caractérise par sa loyauté. C'est quelqu'un qui peut se rappeler un peu trop tard de messages envoyés, qui peut percevoir Benjamin avec une certaine ambivalence, justement, pour ses problèmes de loyauté là. Et en ce moment, elle commence à être d'accord, Lily, avec le fait qu'il faut limiter les visites de sa mère, qu'il faut limiter les appels avec sa mère, etc. Elle commence à prendre le chemin vers la bonne chose. Et ensuite, donc Lico m'explique qu'il y a quand même un délire de « il faut passer le permis », la mère, elle paye aussi la mutuelle, l'assurance, etc. Donc, il y a quand même des enjeux financiers derrière le fait de couper les ponts. Donc, ce ne sera pas ça la solution. Il faudra trouver des solutions alternatives parce qu'il y a un soutien financier qui est quand même assez essentiel. Elle me dit qu'au lycée, Lily ne voyait pas du tout sa mère. C'était surtout Eden qui est... Non, Eden n'en a pas spécialement de souvenirs, c'était plutôt Igly qui était présente. Et elle me dit que Lily ne frontait pas parce que... Ah oui, que Lily avait commencé à fronter plus tard quand elle voyait sa mère à chaque fois parce que sa mère lui manquait, elle voulait voir sa maman. Et en fait, à part Lily, tout le monde voit que c'est juste une vieille raciste et ce serait bien de pouvoir fronter lors d'une conversation avec elle, par exemple à Noël, pour que Lily s'en rende compte. En tout cas, Lily a très peu de souvenirs de ce que le système a vraiment vécu avec sa mère.