- Fin de consultation avec la patiente qui s'appelait Benoît, maintenant Céline.
- Prénom Benoît ne doit plus apparaître dans les mails, récapitulatifs, etc.
- Prénom sera Céline, accords au féminin, vouvoiement maintenu.
- Céline va plutôt bien, changement avec le changement d'antidépresseur.
- Récits de vie de la séance dernière, très neutres, pas d'éléments ressortis.
- Céline ne comprenait pas mes attentes en termes de recherche traumatique, interprétation.
- Performance très neutre, froide, calculée, narration factuelle.
- Choses difficiles non abordées, de l'ordre du deuil, pas besoin d'évoquer.
- Aucun souvenir de l'école maternelle et élémentaire, sauf pour confirmer l'autisme.
- Mémoire autobiographique confirme les choses présentes aujourd'hui.
- Retour psychoéducatif sur mémoire autobiographique.
- Enjeux de la recherche traumatique, Céline pensait que c'était à moi de comprendre.
- Psychanalyste précédente, postures fabriquant des traumas inexistants.
- Solitude perçue rétrospectivement comme heureuse.
- Aucun ami, travaux de groupe avec des gens au pif, oubli après.
- Collège-lycée, groupe d'amis sans maturité pour discussions métarrelationnelles.
- Amie actuelle, très néurotypique, condescendance.
- Harceleuse pragmatique au collège, adhésion à la hiérarchie du cool.
- Amoralité du harcèlement, existence sociale.
- Peu de contact avec le père, mère au foyer jusqu'au collège.
- Rituel du journal télévisé, ambiance de vie froide.
- Guerre en Yougoslavie, dissolution par Chirac, questions gardées en mémoire.
- Recherche sur adultes fonctionnels, performatifs dans émotions et construction de soi.
- Parents hurlant de joie à la réélection de Mitterrand.
- Bonne élève jusqu'en première, DSL, Internet et échecs scolaires.
- Peur du père, menace utilisée par la mère, rôle de crier.
- Hyperfocus sauvant le bac, méthode inefficace.
- Proposition de trouble de l'évitement pathologique de la demande.
- Sœur touchant les AH, agoraphobe, troubles compulsifs alimentaires.
- Frère schizophrène, hospitalisation forcée.
- Parents probablement autistes, méconnaissance des parents.
- Parents arrêtant de fréquenter leur famille, jugement sur mode de vie.
- Adoption de la sœur, absence de perspective professionnelle, racisme familial.
- Parents criant, communication par injonction.
- Question sur apprentissage de la cuisine, réponse de la mère.
- Réveil tôt par le père, question de valeur.
- Performativité politique des parents, agressivité lors de confrontation.
- Paradoxe entre performativité et revendication d'indifférence.
- Prouver capacité à faire des choses, soins ou convalescence.
- Amélioration, moins de dissociation, moins de sommeil excessif.
- Importance de ne pas avoir peur.
- Agriculture plus une passion dévorante, attente d'épiphanie pour nouvel intérêt spécifique.
- Soutien sur perspectives, psychoéducation sur froideur émotionnelle.
- Lien entre éducation parentale, trauma complexe, absence d'intérêt spécifique.
- Causes biopsycho-éco-sociologiques du trauma.
- Autisme de Céline, schizophrénie du frère, adoption de la sœur.
- Recherche sur tous les aspects, réponse dans le mail récapitulatif.
- Fonctionnalité de Céline, difficulté à faire des choses non intéressantes.
- Motivation pour intérêts spécifiques, violence pour tâches non intéressantes.
- Désespoir lié à l'ennui, besoin de remplir sa vie.
- Mail récapitulatif dense sur explication de l'ennui et moyens de le combattre.