Fin de consultation avec Céline, qui me dit qu'elle est fatiguée parce qu'elle avait une amie qui dormait à la maison et que ça l'empêchait un petit peu de dormir elle. Il n'y avait qu'une cloison qui séparait les deux pièces dans lesquelles chacune d'entre elles dormait. Cette amie, elle s'appelle Ellie, E de Zelie. Ça s'est bien passé, c'est une personne ressourçante pour Céline, dont je rappelle le nouveau prénom de Benoît. Le prénom Benoît ne doit plus apparaître dans les documents. Elle m'expliquait qu'Ellie a un rythme de vie différent du sien et ça a un peu occasionné des retards de sommeil de la part de Céline. Elle est donc passée à son nouveau traitement, qui est un IRSN, pour lequel je lui ai averti des risques à prendre du mylpertuis et du pamplemousse, qui sont deux ingrédients qu'il faut éviter. Elle me disait, vous faites bien de me le dire parce qu'en hiver j'ai tendance à en manger des cagettes de pamplemousse, pas de mylpertuis. Pour sa part, elle ne voit pas vraiment la différence encore par rapport à l'ancien traitement qui était la paroxétine. Elle me dit, je reste sur anorgasmie et baisse de libido. On reste sur un espèce de plat. Elle me dit, l'été s'est passé. Il y a eu quelques micro événements, mais rien de bien passionnant. Une espèce de dissociation un peu constante, un vécu sans vraiment d'aspérité. Elle me parle du fait qu'elle voit son cardiologue lundi et son psychiatre mardi. Le cardiologue dans le but de confirmer le placement du traitement de Ritalin. Le psychiatre le lendemain en espérant que la Ritalin sera déjà prescrite à ce moment-là. Je lui demande s'il y a des sujets qu'elle voulait aborder en particulier pour cette séance. Elle me dit qu'il y a eu une grosse fête mi-août à laquelle elle voulait participer parce qu'il y avait pas mal de personnes qu'elle n'avait pas l'occasion de voir à d'autres occasions. Cette fête était organisée chez des amis à elle qui ont un terrain d'un hectare où les gens peuvent poser leur tente. Ce sont des gens qui font du son, qui ont des gros dispositifs de son pour faire la fête. Elle n'y est pas allée face à l'angoisse d'y croiser une ou deux personnes qui réveillent du trauma. Les fameuses personnes qui sont liées aux deux contextes traumatiques dont elle parle depuis le début des consultations. Elle me dit que ça m'a vraiment embêté de ne pas y aller parce qu'il y avait des personnes que je ne pouvais pas voir autrement. Je me rends compte que j'étais beaucoup trop fatigué pour y aller, que c'était beaucoup trop difficile et que j'ai dû annuler à la dernière minute. Pour autant, je n'avais rien fait très fatigant avant, je m'étais préparé la veille. Une semaine après, je suis allé au festival d'Aurillac, ce qui prouve que je peux gérer la fatigue de la sociabilisation. Je pose la question à Céline de savoir si c'est de la fatigue préventive. Est-ce que cette fatigue est venue comme un mécanisme de sécurisation ou est-ce que c'était une vraie fatigue et que ce n'était pas possible ? Je pose la question en me doutant que la réponse va être que c'est une fatigue de sécurisation. Elle me dit que la décision de ne pas y aller a été prise au moment où ce n'était plus possible d'y aller parce que c'était trop tard. C'est intéressant de voir ça, c'est-à-dire que c'est une manière particulière de prendre ses décisions que de les prendre précisément au moment où on ne peut plus les prendre. Ça montre une manière de se préparer aux événements qui ouvrent la possibilité de ne pas prendre la décision parce que finalement la décision est prise par le temps lui-même. Et par la rationalité du moment. Pour éviter ce genre de mécanisme-là, j'ai cherché avec elle des solutions pour éviter que ce genre de chose arrive. Comment est-ce qu'on prend la décision de façon à appuyer et avec une impulsion ? Je lui ai proposé l'idée qu'elle aurait pu demander à quelqu'un de venir chez elle à l'avance. Elle me disait que la difficulté principale à mettre cette chose-là en place, c'était le fait que les personnes dont elle était le plus proche, c'était les personnes qui habitaient sur place. Et donc ça aurait été un petit peu bizarre de leur demander de faire ça. Le milieu social dont elle parle, c'est un milieu social néoruraux et essentiellement précaire. Et des gens qui font un petit peu du travail d'ouvriers agricoles pour réussir à vivre dans ce milieu-là. Donc demander à quelqu'un ferait que la personne trouvait ça extrêmement bizarre. D'habitude, je viens en avance pour aider les gens parce que ça me permet de ne pas être écrasé par l'afflux de monde, par la foule, etc. Et là, j'aurais dû demander à quelqu'un que je connais peu, qui s'est fait une idée de moi et qui aurait trouvé ma demande difficilement compréhensible. Et elle me dit que si c'était mal reçu, ça aurait voulu dire qu'il fallait que je dénonce quelque chose, ou alors que je m'écrase, ou que je crée un malaise. Et le fait qu'elle me dise le mot difficilement compréhensible fait que je m'accroche là-dessus et que je reviens sur un petit peu les choses dont on a discuté dans le dernier récapitulatif. Et je lui dis que c'est important pour vous d'être compréhensible. Elle me dit que je sais que mes descriptions sont froides et détachées. Et justement, elle m'explique que c'est une manière de se protéger le fait qu'elle explique toujours sa vie de façon très froide et très détachée parce qu'elle a l'impression qu'elle-même, quand on ne lui parle pas comme ça, elle a du mal à comprendre. Et du coup, elle projette ça sur les autres. Et qu'en même temps, ça lui permet d'éviter de se recevoir, la violence épistémique, d'avoir quelqu'un qui nous dit « Non, ce que tu dis, ça n'a pas beaucoup de sens. » Il y a un mécanisme de protection derrière ça. Et je trouve ça drôle que le fait de décrire les choses sans émotions, sans avoir une subjectivité très marquée, etc., soit justifié par le même argument que le fait de ne pas demander de l'aide à des gens pour se rendre à un événement social qui a des enjeux importants. Il y a plein de formulations qu'on pourrait lui proposer dans le mal récapitulatif qui auraient rendu ça acceptable. Mais j'appuie le fait que si elle avait une apparence de femme cis, séduisante, pas très grande, etc., cette demande-là serait beaucoup plus compréhensible. C'est-à-dire qu'il y a quelque chose quand même ici qui se joue par rapport à un enjeu de vulnérabilité au sein d'une performance de genre attendue de la part des autres. Et je pose la question de s'il n'y avait pas cette attente-là et qu'elle était perçue pour ce qu'elle est. C'est-à-dire que pour une femme, elle pourrait exprimer ce genre de sensibilité. Et elle me dit que oui. Elle me dit que c'est évidemment pas ma masculinité, mais c'est plus l'expression de genre que j'envoie aux autres. Et on parle à ce moment-là avec elle de dysphorie de genre relationnelle, ce que je trouve être un très grand pas en avant puisque jusque-là, elle ne voulait pas parler de dysphorie de genre. Elle disait que ce n'était pas quelque chose qu'elle ressentait. Et elle me dit que quand je parle de ça, il y a des fils qui se touchent. Il y a clairement un truc qui marche pour moi. Elle me parle de l'ALD, d'ailleurs, pour la transidentité. Et elle aimerait bien ne pas tout payer de sa poche. À ce stade-là, quand elle parle de sa transidentité et d'un éventuel coming-out social, elle n'a pas peur. Justement, je pense que c'est le bon moment pour me lancer là-dedans. Et elle me dit que quand elle n'aura pas le choix de se montrer publiquement, parce qu'il y aura trop de choses qui seront visibles vis-à-vis de sa transition, c'est peut-être le moment où elle aura peur. Elle me dit qu'elle a discuté avec Ellie, son amie qui est venue chez elle, du fait que c'était quelque chose qui commençait à devenir important. Et la question de, est-ce que finalement ce ne serait pas une dépression, mais plutôt un effet prolongé, traumatique de la dysphorie de genre, ce qui est une hypothèse que j'ai moi-même plusieurs fois suggérée. Et je trouve ça bien qu'on ait avancé là-dessus. Elle me dit que... On parle de la barbe, parce qu'il faut savoir que Céline a une barbe très longue. Et elle me dit que le jour où il n'y a plus la barbe, ce sera un premier temps de reproches, de discriminations, etc. Et en fait, elle me dit qu'elle conçoit la barbe comme un truc qu'elle va devoir enlever au moment où elle pourra avoir un passing féminin. Parce qu'elle sait très bien que si elle se rase la barbe, les gens vont lui faire des remarques là-dessus. J'aimerais bien pouvoir l'aider à développer sa réflexion là-dessus. Je ne sais pas si c'est vrai ou si ce n'est pas vrai, je ne veux pas lancer du jugement là-dedans, mais justement, est-ce que c'est vrai ? Est-ce qu'il vaut mieux d'abord se raser la barbe pour avoir une première étape qui est faite ? Ou est-ce qu'au contraire, faire cette première étape, c'est se manger une première violence pour ensuite s'en manger une deuxième au moment où il y aura le coming-out qui deviendra plus concret aux yeux des gens ? Effectivement, c'est une question assez intéressante. Elle me parle de son contexte familial. Je lui demande si c'est un contexte qui lui fait peur du point de vue de son coming-out. Elle me dit que si ça se passe mal, elle coupera les poumons. Ce n'est pas très important. Le contexte professionnel et paraprofessionnel sont les contextes qui l'inquiètent le plus. Elle est très inquiète de recevoir du rejet ou de ressentir du rejet. Elle me dit qu'elle a rencontré une agricultrice trans sur Reddit avec qui elle veut prendre contact pour avoir une occasion de partager sa subjectivité là-dessus, ce qui est une démarche que j'encourage très vivement. C'est très important de faire ça. Je pense que c'est effectivement une très bonne idée. De mon côté, je lui expliquais que dans les milieux où les gens nous voyaient souvent, laisser courir le bruit de la rumeur avant d'être présenté aux gens de façon à ce qu'on puisse recevoir de la violence transphobe, c'était aussi une manière de se protéger. Laisser voir les gens des changements progressivement, c'était aussi une manière de faire en sorte que pour les gens, ce ne soit pas trop brutal, mais qu'il y a plein de façons de voir la chose et qu'il n'y en a pas une qui est bonne par rapport aux autres, mais que dans tous les cas, j'aimerais savoir qu'elle n'est pas butée, bornée sur une façon de penser son coming out social pour être sûre qu'elle va prendre la meilleure décision. Elle me demande si c'est le moment pour reparler de la hache et si on a le temps, parce qu'elle sait aussi qu'elle aimerait bien pouvoir parler du trauma complexe, etc. Je lui dis que de mon côté, j'ai réfléchi à comment aborder le trauma complexe auprès de personnes comme elle qui évoquent les choses de façon très factuelle. Je lui parle de cette théorie du 5-5, d'aller chercher des sens et d'aller lier ces sens à quelque chose que ça nous ferait ressentir maintenant. Elle me parle du journal télévisé, la scène qui a été évoquée pendant la pré-séance. Le journal télévisé, la pré-séance, ce qui vient avant la séance. Le journal télévisé, elle se souvient d'un pot de moutarde Savora qui était au cumin. Elle me parle d'une étiquette Savora avec les trois syllabes de Savora écrites sur trois faces et qu'elle avait découpée pour faire en sorte que ça écrive Sarajevo, parce que c'était le sujet dont les chaînes d'information parlaient constamment à l'époque de ce souvenir-là. Elle disait que selon elle, c'était un vendredi, parce que le vendredi, c'était le jour où il y avait un stag de cheval avec moutarde et frites. Et d'un point de vue sensoriel, elle arrive à me décrire plein de choses, cette moutarde, le goût, l'odeur, le déchirement du papier, le fait que les chaises étaient en fin de vie, que le cuir s'enfonçait un peu, qu'elles étaient défoncées, etc. Et le fait que Sarajevo, ça ne lui évoquait rien, qu'elle avait regardé où c'était sur une carte, mais qu'elle n'avait pas spécialement regardé ça. Et donc il y a cet ennui, et cet ennui qui peut créer des contextes, j'aimerais bien lui expliquer d'ailleurs de façon détaillée dans le mail récapitulatif comment l'ennui peut créer des contextes de reviviscence traumatique, de trauma complexe, etc. Et elle me dit, en fait je commence à me rendre compte de plus en plus que ce que je vis, ce n'est pas de l'ennui, c'est de la dissociation. Et elle me dit, ce qui me fait me dire ça, c'est que quand je mets un minuteur en bas pour 30 ou 40 minutes, et que je monte, j'ai l'impression qu'au bout de 20 secondes, le minuteur sonne et qu'il faut que je descende. Et elle me dit, c'est souvent quand je suis devant l'ordinateur que ça me fait ça. Je lui propose l'idée que si c'est bien de la dissociation, le fait de faire l'expérience de prendre un Xanax dans ce moment-là où elle est devant l'ordinateur et elle a l'impression de s'ennuyer très profondément, permettrait de savoir si le fait de baisser le niveau d'angoisse peut faire en sorte qu'on se retrouve sur quelque chose de plus vivable. Et à ce moment-là, ça lui permettrait aussi, puisqu'elle a réussi une fois à avoir un contrôle sur ce truc-là, de pouvoir anticiper plus facilement les retours de ces événements-là, et donc de pouvoir les prédire avant qu'ils arrivent. Le reste de la consultation a parlé beaucoup de l'allocation adulte handicapé, de comment avoir la conversation avec son psychiatre. Je lui ai suggéré l'idée de plutôt, en fin de consultation ou au moment de prendre le prochain rendez-vous, dire à son psychiatre que son souhait serait de prendre le prochain rendez-vous entièrement dédié à ça. Comme ça, ça permet au psychiatre d'être certain, enfin ça permet d'être certain en fait que le psychiatre ait suffisamment de temps pour remplir le dossier MDPH, en y prenant suffisamment le temps. Je lui redemande de confirmer si ça lui va bien, le fait qu'on l'appelle Céline. Elle me dit que oui, et que c'est quelque chose qu'elle a pu confirmer aussi auprès de Ellie. Et quand je lui demande d'ailleurs pourquoi Céline, elle me dit que c'est le prénom que mes parents auraient pu me donner si j'avais été une fille. Mes parents voulaient m'appeler soit Benoît, soit Céline. Et je lui demande si en choisissant ce prénom-là, elle s'imagine à ce que le jour de son coming-out auprès de ses parents, ses parents soient heureux de savoir qu'elle a choisi ce nom-là. Et elle me dit que oui, ça a impacté son choix. Je trouve ça intéressant de savoir ça. Quelle interprétation on en fait ? Est-ce qu'on en fait une ? Je ne sais pas, mais je trouve ça intéressant.