Donc là c'est une fin de consultation avec la patiente qui jusque là s'appelait Benoît et que maintenant il faut appeler Céline et donc le prénom Benoît ne doit plus apparaître dans les mails, il ne doit plus apparaître dans les récapitulatifs, etc. Maintenant le prénom sera Céline. Les accords sont toujours au féminin et je la vouvoie toujours. Elle me dit qu'elle va plutôt bien, qu'elle sent qu'il y a un changement avec le changement d'antidépresseur et que pour certaines parts ça va un petit peu mieux, mais qu'il y a... Elle se souvient de récits de vie qu'on a fait dans la séance dernière qui était très neutre et dans lesquels il n'y avait pas d'éléments spécialement qui en étaient ressortis parce que elle ne comprenait pas vraiment mes attentes en termes de recherche traumatique, en termes d'interprétation, en termes de qu'est-ce que je voulais comprendre d'elle, etc. Et je me rends compte qu'elle était vraiment dans une performance très très neutre, très froide, très calculée, etc. Et elle était restée dans cet esprit de juste suivre le fil d'une narration qui n'est pas incarnée, mais qui est juste factuelle. Et elle me dit... Je me suis rendu compte qu'il y avait des choses qui étaient difficiles et que je n'ai pas abordé, mais ce sont des choses qui ne sont pas de l'ordre du trauma, mais qui sont de l'ordre du deuil et que je n'ai plus envie ou que je n'ai plus besoin d'évoquer. Elle dit que je n'ai quasiment aucun souvenir de l'école maternelle et élémentaire, à part les choses qui viennent confirmer mon autisme. Donc là, c'est ce qu'on avait vu par rapport au fait que souvent la mémoire autobiographique vient confirmer les choses qui sont présentes dans tout simplement la vie d'aujourd'hui. C'est assez classique. On peut faire un petit retour psychoéducatif là-dessus, ça ne fait pas de mal. Mais ça a été assez laborieux comme séance parce que finalement, en fait, il a fallu que j'essaye de lui faire comprendre quels étaient les enjeux de cette recherche traumatique. Ce qui traverse beaucoup d'enjeux parce que elle pensait que c'était à moi de comprendre et de lui donner mon interprétation. D'un autre côté, quand je lui parle de l'école primaire et de ses parents, elle me dit que elle a eu une psychanalyste qui lui a fait ça et qui est partie du principe qu'il y avait forcément un problème à ce niveau-là et donc ce sont les genres de postures qui peuvent fabriquer des traumas là où il n'y en a pas. Encore une fois, tout ce que je dis là doit être présent dans le mal récapitulatif. Mais bon, voilà, elle me dit que il n'y a quasiment aucun souvenir de l'école maternelle et élémentaire, à part des choses qui viennent confirmer l'autisme. Il y a une solitude qui est perçue rétrospectivement comme une solitude heureuse. Elle me dit que c'est une hypothèse a priori, qu'elle n'avait quasiment aucun ami, qu'elle faisait des travaux de groupe avec des gens au pif, qu'elle apprenait à connaître le temps des travaux de groupe, et puis après qu'elle oubliait. Elle me parle du collège-lycée où elle était dans un groupe d'amis qui évidemment n'avaient pas la maturité pour des discussions métarrelationnelles. Et parmi eux, il y a une personne avec qui elle est encore amie aujourd'hui, qui est une personne qu'elle décrit comme une personne très néurotypique, avec même la petite pointe de condescendance qu'il faut pour être bien néurotypique. Et elle me dit qu'au collège, j'ai été harceleuse de manière très pragmatique au sein d'un groupe de harceleurs, pour rester en bons termes avec un groupe de personnes que je côtoyais. Il fallait que j'adhère suffisamment dans le concept de hiérarchie du cool, et je me rends compte que pour moi c'était finalement assez amoral. C'est-à-dire que je ne me posais pas la question d'est-ce que c'était bien ou mal de harceler quelqu'un. Je faisais ce qu'il fallait faire pour exister socialement et ne pas être effacé. Elle me dit que je voyais très peu mon père, il partait avant que je me lève et en général, il pouvait arriver qu'il rentre après le dîner. Ma mère n'a pas travaillé jusqu'à ce que ma sœur arrive au collège, ou en tout cas jusqu'à ce que moi je sois au milieu du collège. Et il me parle de ce rituel du journal télévisé le soir, avec ses deux parents qui écoutent ça religieusement, et les enfants autour, et en fait personne n'a le droit de parler. Elle m'explique que par exemple à cette époque-là il y avait la guerre en Yougoslavie, qu'elle voyait évidemment des images qui étaient terrifiantes, qu'à cette époque-là il y avait Jacques Chirac qui parlait de dissolution, qu'elle ne savait pas ce que c'était, et qu'en fait c'était très compliqué parce qu'elle était obligée de garder en mémoire ces questions. Pour pouvoir les poser au prochain repas. Ambiance de vie très froide que je ne saurais pas qualifier, et sur lesquelles j'aimerais que des recherches soient faites de ta part, sur comment est-ce que ça peut ensuite fabriquer des adultes qui sont fonctionnels, mais qui sont performatifs jusque dans leurs émotions et dans leur construction d'eux-mêmes, et notamment dans l'oubli que ces gens-là peuvent faire ensuite de leurs intérêts, de ce qui est intéressant pour eux, etc. Elle me dit que c'était impossible de parler à cette époque, qu'elle se souvient que ses parents ont hurlé de joie à la réélection de Mitterrand, elle me dit qu'elle a été une très bonne élève jusqu'en première, parce que jusque-là la demande était suffisante pour réussir, et en première elle a eu la DSL, et donc elle se dit qu'il y a peut-être un lien avec ça, le fait qu'Internet arrive dans sa vie et que ça amène des échecs, et donc une relation tendue avec les parents, et qu'il y a eu toutes ces choses-là. Elle me disait qu'elle avait peur de son père, mais déjà depuis le collège, elle avait commencé à craindre son père, parce que son père était une menace utilisée par sa mère, il n'y avait aucune interaction vertueuse avec son père, son rôle c'était uniquement de crier, et elle me dit que la seule chose qui a réussi à sauver mon bac, c'est l'hyperfocus, en première j'avais 4 ou 6 de moyenne, en seconde j'avais 16 ou 17 de moyenne, la vraie raison je pense que c'est que j'avais mis en place une méthode qui au fur et à mesure était devenue inefficace. Moi j'ai proposé aussi qu'une des raisons ça aurait pu être quelque chose d'assez typique dans ce genre de forme d'autisme, qui est le trouble de l'évitement pathologique de la demande, je ne sais pas s'il existe une version plus psychologie critique pour formuler ça, mais c'est ce fameux truc qui fait que c'est quand même intéressant que Céline ait commencé à rater son parcours scolaire à partir du moment où il y avait des enjeux, c'est-à-dire le bac, elle me dit qu'elle a une soeur qui touche les AH, mais personne ne sait nommer ce qu'elle a, elle est agoraphobe, elle a des troubles compulsifs alimentaires, son frère est schizophrène, il a été hospitalisé de force pendant 8 mois parce qu'il avait peur de se faire empoisonner, il me dit que ses parents sont probablement autistes tous les deux, il ne les connaît pas ses parents, c'est-à-dire qu'il a grandi avec eux, mais il ne connaît pas leur date de naissance, et la difficulté c'est aussi que les deux parents ont tous les deux arrêté de fréquenter leur famille, et elle m'explique ça en me disant que c'est beaucoup partie de jugement sur leur mode de vie à eux, notamment du côté de mon père, où les gens n'ont pas accepté la manière de vivre qu'avait mon père, je ne sais toujours pas exactement aujourd'hui ce que ça veut dire, moi le psy je ne sais toujours pas aujourd'hui ce que ça veut dire ça, et elle me dit que ma mère avait une soeur qui était très manipulatrice, elle s'est séparée de la famille pour ne plus subir sa soeur, et Céline me raconte qu'il y a eu une fête de famille il y a trois ans et qu'elle ne connaissait personne, et qu'elle en est repartie assez vite, quand je lui demande quels sont les choix qui ont fait que la famille de son père a arrêté de leur parler, elle me dit que c'est probablement l'adoption de ma soeur, et l'absence de perspective professionnelle qu'il avait l'air d'avoir, ma soeur est noire et ma famille est très raciste, mes parents criaient beaucoup, ils ne communiquaient que par injonction à faire des choses et à être silencieuse, j'ai demandé à ma mère pourquoi elle ne m'avait jamais appris à cuisiner, et sa réponse, je parle de quelque chose de très récent, enfin de récent en tout cas, et sa réponse a été tu ne m'as jamais demandé, il dit que son père tous les samedis matin le réveillait très tôt, l'a réveillé très tôt Céline, et que c'était une question de valeur, j'ai signalé que ça m'étonnait comme mot pour décrire des mythes errandiens, et elle me disait tout est performatif, on est de gauche parce qu'on est de droite, on est de droite parce qu'on est de droite, on est de droite parce qu'on est de droite, elle me disait tout est performatif, on est de gauche parce qu'on vote PS et qu'on a un compost dans le jardin, et elle me dit quand on les confronte politiquement, ils deviennent vite très agressifs, et juste après m'avoir dit qu'ils avaient cet aspect très performatif, elle me dit qu'ils revendiquent beaucoup le fait d'en avoir rien à foutre, de ce que les gens pensent d'eux, ce que je trouve être un paradoxe qui est quand même ici assez intéressant. Elle aime pouvoir se prouver qu'elle est capable de faire des choses, elle ne sait pas si elle se considère en soins ou en convalescence, elle dit je sais qu'il y a du mieux, je ne passe plus mes journées entières à dissocier, je ne dors plus 15 heures par jour, mais elle me dit le plus important, c'est de ne pas avoir peur, de ne pas avoir peur, de ne pas avoir peur, de ne pas avoir peur, elle me dit l'agriculture n'est plus une passion dévorante, aujourd'hui je n'ai plus d'intérêt spécifique, j'ai une pile de livres sur les questions liées à mes intérêts spécifiques, qui étaient l'anthropologie, l'histoire et la philosophie, et notamment l'anthropologie, elle me dit aujourd'hui je suis dans une attente d'épiphanie, de savoir quel va être mon prochain intérêt spécifique, et l'agriculture ça a un avantage, c'est d'être assez facile à expliquer. Moi dans tout ça, j'aimerais beaucoup qu'il y ait un soutien assez fort, qui soit apporté sur les perspectives, et sur une psychoéducation vraiment très approfondie, sur justement ce lien entre cette froideur sans émotion, avec laquelle elle exprime les sentiments, c'est à dire que pas elle, elle n'est pas émotive, mais dans le sens où dans tous ses récits, tout reste très factuel, donc le lien entre ça, entre l'éducation qu'elle a eu de la part de ses parents, et donc le lien entre le trauma complexe, et le fait qu'aujourd'hui, elle n'ait plus d'intérêt spécifique en tant que personne autiste, pour soutenir ça, qui moi me paraît être quelque chose de dangereux. Je veux réaffirmer le fait que dans le trauma, on est toujours sur des causes qu'on dit biopsycho-éco-sociologiques, qui vraiment mélangent tout, et que d'un point de vue biologique, que Benoît soit autiste, et son frère schizophrène, c'est quelque chose qu'on retrouve dans les fratries, d'un point de vue écologique, que leur soeur, alors qu'elle a été adoptée, soit-elle aussi malade, ça justifie beaucoup. Je pense qu'il y a beaucoup de choses à rechercher, à tous les endroits, mais je m'interroge, et je voudrais que le mail récapitulatif commence à répondre à cette question, sur comment traiter ces enjeux-là, en arrêtant de se dire, de fonction exécutive, parce que je crois que Céline est fonctionnelle, et que tout simplement, elle n'arrive plus à faire les choses qui ne l'intéressent pas, mais dès qu'elle trouve de la motivation pour faire une chose qui correspond plus ou moins à un intérêt spécifique, elle arrive à y consacrer beaucoup d'énergie, et je pense qu'elle essaye de se faire violence pour faire des choses qui ne l'intéressent plus. La psychiculture, ça ne l'intéresse plus, et il y a plein de choses qui sont très difficiles, parce qu'elle ne sait pas exactement dans quoi elle s'engage pour l'avenir, ce qui explique le sentiment de désespoir qu'elle avait évoqué deux séances avant, et pourquoi elle avait dit à la séance précédente qu'elle n'avait plus du tout de désespoir, parce qu'il y a tout simplement l'enjeu de remplir sa vie, et d'arrêter de s'ennuyer. J'aimerais vraiment que le mail récapitulatif soit extrêmement dense sur le contenu de ce qui peut expliquer son ennui, et ce qui peut l'aider à le combattre. Sous-titres réalisés para la communauté d'Amara.org