Fin de consultation avec Gaëtan, consultation qui s'est beaucoup portée sur le fait de discuter du projet, de devenir psychopraticien et en accord avec pas mal des choses qu'on est capable de faire de façon collective. Je voulais le rappeler dans le ménage capitulatif, il y a quand même un engagement collectif de ma part dans le fait de lui proposer mon accompagnement là-dedans et donc aussi dans l'accompagnement de la création de sa patientèle, puisque de toute façon, moi, j'ai largement les ressources nécessaires pour lui envoyer une patientèle dès le début de la création de son activité. Ça ne posera vraiment pas du tout de problème là-dessus. Donc, il a augmenté sa dose d'acitalopram, il est passé à 15 mg vendredi. Pour l'instant, il n'y a pas eu de changement particulier dans son état avec les 10 mg d'acitalopram. Il dit que la différence n'est quand même pas évidente à voir. Il regarde pour savoir si ça s'est amélioré. L'anxiété générale, les sautes d'humeur trop intenses et les montées d'anxiété trop abruptes. Alors, je lui précise quand même à ce moment-là que les sautes d'humeur, les changements d'humeur, les montées d'anxiété abruptes, ça peut quand même être un travail que fait le système nerveux autonome. Alors, c'est à vérifier et à compléter avec des ressources plus utiles que de juste dire ça. Mais il y a quand même quelque chose là-dedans qui est à mentionner. C'est que chez une personne dont on suspect qu'elle a un trouble de l'attention, les sautes d'humeur peuvent arriver par un manque de régulation de l'humeur, par le système nerveux autonome qui a été épuisé par le travail, par le stress, par un ensemble de choses et de processus qui peuvent éventuellement avoir endommagé la capacité à réguler tout ça. D'autant plus qu'on est sur quelqu'un qui regarde assez peu, qui a quand même une alexithymie assez forte. Donc se méfier de ces marqueurs-là comme marqueurs de fonctionnement de l'hécitaloprame et plutôt aller regarder dans la tristesse, le désespoir profond, etc. Et rappeler aussi que l'hécitaloprame a 15 mg, il n'a pas encore eu une action totale sur l'anxiété. Rappeler comment ça fonctionne et tout ça dans le mail, ça pourra lui donner des informations qui lui seront quand même très utiles. Sur le manque de confiance en l'avenir, il me dit qu'il commence à avoir quand même une meilleure idée de comment il va s'organiser. Il me dit qu'il se sent toujours pas confiant dans le fait que ce projet va se concrétiser, ce projet de reconversion, dans savoir ce qu'il va donner, etc. Et il me dit dans les médias, de toutes les manières, je veux quitter mon taf, je ne peux travailler dans l'audiovisuel qu'à Paris et je ne veux plus vivre à Paris. Donc il y a plein de choses qui rendent assez évident le fait que c'est un travail que je vais quitter. J'ai eu rendez-vous avec son chef dans deux semaines, son chef est en vacances, il voit son chef au retour de ses vacances pour le prévenir qu'il partait et pour lui proposer de passer en CDD d'intermittent du spectacle pendant les trois derniers mois de son travail pour pouvoir avoir un an de temps d'indemnisation ensuite, une fois que toutes les heures auront été validées vis-à-vis de ça. Ça lui permettrait d'être plus sélectif dans ce dans quoi il travaillerait dans l'audiovisuel, s'il a besoin de continuer de travailler dans l'audiovisuel après avoir quitté ce travail-là qu'il n'aime pas. Il me dit qu'il a l'impression que la psychologie, plus il essaye d'y penser et plus il essaye de se renseigner dessus, moins il est confiant dans ce projet. Il me dit que c'est très lié au fait que son milieu familial n'est pas du tout porté dans la prise de risque et dans autre chose que le CDI. Il me dit que j'ai une famille dans laquelle le mot « reconversion professionnelle » n'existe pas, on sécurise un poste, on reste dedans et puis voilà. Il me dit que le milieu audiovisuel n'a pas envie d'y passer sa vie et que tous ses camarades de promo sont aujourd'hui en burn-out. Il me dit que ça lui fera une période de transition plus simple, cette décision de l'intermittence. Il me dit que je n'ai pas le choix que de travailler dans autre chose. Je ne suis pas très fan des TCC, mais je vais parler de comment est-ce qu'on pouvait s'aider de manière critique, sans non plus faire les colonnes de machin, de manière critique et de manière utile et de manière non jugeante de réussir à faire un tableau avec la pensée négative limitante, la croyance limitante négative qui vient s'installer, en face de mettre ce qu'elle nous fait ressentir, à quoi est-ce qu'elle nous fait remonter d'un point de vue traumatique, comment est-ce qu'on se sent vis-à-vis d'elle, est-ce que c'est de l'angoisse, de la tristesse, de la peur, etc. Et puis en face, pourquoi est-ce que ce n'est pas vrai et quelles phrases est-ce que je peux essayer d'utiliser pour remplacer celles-là et pour convaincre la voix qui dit la chose limitante et stressante de se taire. Il me dit que pour cette année il prévoit de faire le cours d'introduction à la psychologie de l'université de Toronto et un cours sur l'IPT et qu'il prévoit de terminer tout ça en février. Moi ça me paraît quand même très court, à mon avis il aura fini bien avant, il passe beaucoup de temps à planifier alors que c'est des choses pour lesquelles il a largement les possibilités. Il se dit quand même que ce qu'il rassurerait c'est de savoir que le méthylphénidate l'aiderait à rendre plus tenable ses engagements dans ses formations parce qu'il pourrait y passer plus d'heures. Pour l'instant il conçoit de faire qu'une ou deux heures par semaine là-dessus, à mon avis il en fera beaucoup plus mais il espère quand même que le méthylphénidate le convaincra qu'il est capable de faire beaucoup plus. Il sait reconnaître sa capacité à lire les travers méthodologiques, à lire des articles, des revues de la recherche, etc. mais il a peur de ne pas savoir reconnaître les schémas des patients, etc. Je parle de la compétence et de la légitimité qu'on travaille dans l'evidence-based practice et en se rassurant sur le fait que pour chaque patient on va aller lire des articles et on va aller se renseigner sur comment faire pour aider la personne au mieux parmi toutes les comorbidités qu'elle a, etc. On se retrouve dans une démarche dans laquelle les trois choses qui constituent la légitimité sont complètement remplies de toute façon. C'est-à-dire que la compétence démontrable en fait il l'aura à partir du moment où il saura lire des articles et de la recherche scientifique et appuyer ce qu'il fait avec ses patients par des choses qu'il a trouvées dans des articles et par le fait qu'il a une pratique rigoureuse. La sécurisation de sa pratique, il l'a forcément puisqu'il a un engagement militant à aider les gens et puis la reconnaissance par les personnes qui l'accompagnent, il l'a déjà dans une espèce d'osmos qu'il me décrit entre lui et les personnes avec qui il discutait de santé mentale, etc. Pour l'instant il n'a pris du Xanax trois fois en 0.25mg quand il y a eu des montées d'anxiété. Il n'a pas eu l'impression que ça marchait vraiment. Par contre il me dit que c'est la première fois de sa vie qu'il prend un traitement, les citalopram depuis plus de trois jours, que même les antibiotiques d'habitude il arrête très vite de les prendre. Je lui propose de faire un monitoring pendant dix jours, donc je voudrais lui proposer peut-être quelques cases à mettre dans son monitoring, dans le mail récapitulatif, comme ça ça pourrait l'aider à le faire. Il me dit que l'épisode de Turner et de son abandon à la SPA est redescendu, que ça occupe beaucoup moins voire assez peu son esprit. Il me dit qu'il croit plus à son projet aujourd'hui qu'avant. Il me dit que la confiance que j'ai en ce projet augmente graduellement avec le temps, et il me dit que je ne me sens pas complètement déresponsabilisé de ce qui s'est passé avec Turner, mais je sais que je ne peux pas considérer ça comme des échecs, parce que je sais que derrière ça il y a un engagement militant qui fait que partout où je peux aider, je vais continuer d'aider. Il dit, aider où je peux c'est trop fondamental pour moi, ce que je trouve être une phrase quand même très importante pour l'aider à se définir et à se placer dans le monde. Voilà.