- Discussion du projet de devenir psychopraticien.
- Engagement collectif du psychologue dans l'accompagnement de Gaëtan.
- Accompagnement de la création de sa patientèle.
- Augmentation de la dose d'hécitalopram à 15 mg.
- Pas de changement particulier avec 10 mg d'hécitalopram.
- Anxiété générale, sautes d'humeur, montées d'anxiété.
- Travail du système nerveux autonome.
- Suspicion de trouble de l'attention.
- Alexithymie forte.
- Importance de ne pas utiliser les sautes d'humeur comme marqueurs de l'efficacité de l'hécitalopram.
- Importance de regarder la tristesse et le désespoir profond.
- Explication du fonctionnement de l'hécitalopram dans un mail.
- Manque de confiance en l'avenir.
- Organisation du projet de reconversion.
- Volonté de quitter le travail actuel dans l'audiovisuel.
- Rendez-vous avec le chef pour discuter de la transition vers un CDD d'intermittent du spectacle.
- Transition plus simple grâce à l'intermittence.
- Doute sur le projet de psychologie lié au milieu familial.
- Milieu familial peu enclin à la prise de risque.
- Tous les camarades de promo en burn-out.
- Utilisation critique des TCC pour gérer les pensées limitantes.
- Tableau des pensées négatives et croyances limitantes.
- Prévision de suivre des cours à l'université de Toronto et sur l'IPT.
- Espoir que le méthylphénidate aide à tenir les engagements de formation.
- Capacité à lire des articles et revues de recherche.
- Peur de ne pas reconnaître les schémas des patients.
- Importance de l'evidence-based practice.
- Compétence démontrable par la lecture d'articles scientifiques.
- Engagement militant à aider les gens.
- Reconnaissance par les personnes accompagnées.
- Prise de Xanax trois fois en 0.25mg.
- Première fois qu'il prend un traitement plus de trois jours.
- Proposition de monitoring pendant dix jours.
- Épisode de Turner et de son abandon à la SPA.
- Confiance croissante dans le projet.
- Engagement militant fondamental pour Gaëtan.