C'est une fin de consultation avec Elio, qui me dit qu'il est parti à Genève, au Tattoo Circus, qui est un endroit où il a beaucoup consommé, beaucoup rigolé, et que c'était très sympa, et que la dette à payer, ça a été de dormir de lundi à mercredi pendant trois jours, donc ça a été extrêmement fatigant, extrêmement éprouvant. Il me dit qu'il a rendez-vous à 13h45 avec le médecin que je lui avais conseillé la dernière fois, qui va pouvoir parler un petit peu de tous les besoins qu'il a, notamment il y avait cette question de la thyroïde dans ses prises de sang, où effectivement sa psychiatre a confirmé que c'était quelque chose à regarder. Pour une raison que j'ignore, sa psychiatre n'a pas voulu faire les examens elle-même, ou prescrire les examens en tout cas elle-même. La psychiatre lui a proposé de choisir entre du Serestadis ou du Tertien, ce que je trouve très étrange, dans le sens où c'est quand même des médicaments qui sont très différents sur leur efficacité, c'est-à-dire que même Serestadis, ce n'est même pas la dose la plus haute de Serestas qu'on puisse donner, il y a aussi des cachettes 50, donc pourquoi est-ce que la psychiatre a donné plutôt du Serestadis ou du Tertien que du Serestas 50, j'ai un peu de mal à comprendre, surtout qu'encore une fois le Tertien c'est quelque chose que Elio n'a pas du tout supporté quand il était à la clinique, c'est un médicament qui, disons qu'il ne ramène pas des bons souvenirs, pour le dire de manière un peu euphémistique. Il y a pas mal de questions qui se posent du coup sur la notion de sobriété, pour lui c'était vraiment l'idée de, comme il sortait de clinique, le but c'était de réussir à être sobre, parce que vu qu'il avait passé 3 mois en clinique, il se disait ça fait 3 mois que je suis sobre, donc autant que je passe tout l'été à être sobre, aujourd'hui il est un petit peu sorti de cette façon-là de voir les choses, il me dit, les médecins m'ont dit que la drogue c'était très très très mal, et que c'était très très très mauvais et qu'il ne fallait jamais en consommer, alors du coup je suis rentré un petit peu dans cette façon un peu hygiéniste de voir les choses, et aujourd'hui j'aimerais bien pouvoir consommer de façon juste un peu plus saine, un peu plus régulée, mais surtout le plus important pour moi me dit-il, c'est de ne pas m'épuiser. Aujourd'hui ça pose beaucoup de problèmes par rapport à ce qui a été vu dans la pré-séance, donc la pré-séance, c'est-à-dire qu'il y a quand même un rapport assez constant entre sa consommation, sa dépense d'énergie, et donc après la facture qu'il doit payer en termes d'énergie, notamment d'énergie sociale, pour pouvoir rattraper tout ce que sa consommation lui a fait dépenser, et dont il n'a pas vu le coût, donc il est un petit peu constamment en dette par rapport à ça, c'est quelque chose qui m'inquiète, c'est quelque chose contre lequel je l'ai beaucoup alerté, d'autant plus qu'il a quand même un programme très chargé pour aujourd'hui, cette semaine, les semaines d'après, pour octobre, il ne refuse rien, il a un peu, j'ai l'impression, cette fear of missing out, cette FOMO, qui fait que finalement tout est toujours accepté, dès qu'il y a une proposition de faire quelque chose, dès qu'il y a une proposition d'un événement social, il y va, et même si ça doit l'épuiser, même si ça doit être très dur, il n'y a pas grand-chose qui le protège de ça. J'ai continué de l'avertir sur les risques qu'il y avait, et notamment le risque qu'il y avait à dire, parce que c'est quelque chose qu'il se répète beaucoup à lui-même, il sait que c'est faux, il sait que ce n'est pas une bonne façon de penser, mais ce qu'il se répète beaucoup à lui-même, c'est quand je me compare à avant d'aller à la clinique, je me dis que je vais quand même beaucoup mieux, donc du coup je dois forcément en être capable, il sait que ce n'est pas vrai de penser comme ça, mais moi je l'avertis sur le fait que là, avec toutes les sorties qu'il a planifiées, le risque principal auquel il fait face, c'est de se retrouver à augmenter la consommation pour réussir à tenir tout simplement le rythme, l'épuisement et toutes les choses qu'il impose à son corps, donc imposer d'autant plus de choses à son corps, donc aller moins bien mentalement, donc du coup revenir sur une consommation un peu moins saine, avoir moins d'énergie, donc du coup consommer pour pouvoir tenir les sorties sociales et les choses comme ça, et au final c'est le serpent qui se mord la queue, on est sur un cycle vicieux, et il se retrouve à devoir survivre à l'hiver en n'ayant pas du tout donné à son corps le repos qu'il lui réclame et dont il a besoin pour réussir à mener une vie qui soit plus saine, et pour moi il y a vraiment le risque soit d'une rechute grave dans la consommation, soit tout simplement d'un retour à la clinique, qui est quelque chose qu'il craint énormément parce qu'il a vraiment des souvenirs très traumatiques, très négatifs de ce séjour en clinique. Donc voilà, et il me dit, Genève, j'étais vraiment complètement dans le déni de ma consommation, j'ai rejoint Léon là-bas et il m'a demandé ce que je voulais, et puis j'ai dit je m'en fous, je veux consommer, c'est pas grave, je fais attention. Et puis en fait c'était un week-end en roue libre complète par rapport à ça, il a consommé de la kétamine, il en a acheté un gramme qu'il a consommé en 48 heures, il a voulu en ramener à la maison pour pouvoir consommer chez lui, ce qu'il n'a pas pu faire parce qu'il n'a pas retrouvé la personne qui lui avait vendu, et il dit curieusement je ne me sens pas très coupable, il me dit j'étais connecté avec les gens avec qui j'étais, et puis j'étais plutôt dans un truc où j'ai réussi à profiter de quelque chose qui m'a fait plaisir. Il me dit consommer tout seul, pour lui ça veut dire regarder des documentaires sur les insectes, écouter de la musique et de chiller, et c'est quelque chose qui en mon sens pourrait peut-être s'offrir, en fait il y a un truc qui peut être bénéfique et un truc qui peut être un risque, d'un côté ça peut être bénéfique parce que ça peut lui permettre de trouver un espace de repos, dans le sens où s'il consomme seul et qu'il ne dépense pas trop d'énergie là-dedans, et qu'il chille et il regarde des documentaires et il peut se détendre ça peut être bien, mais d'un autre côté la consommation seule c'est un risque d'augmentation des doses qui n'est pas négligeable, et puis il y a la question de comment est-ce qu'on fait pour qu'il se détende, et il me dit moi je me sentirais surtout coupable de consommer seul, parce que pour moi ça veut dire que je suis un drogué, ça me renvoie à des stigmates sociaux, ça me renvoie à des clichés, à de la discrimination et ça me renvoie à des choses qui socialement sont très très très mal vues, et en fait voilà il se retrouve avec juste des envies de consommer des trucs, il remarque qu'il y a une certaine forme de déni sur sa consommation par moment, par exemple il m'explique que dans la meuse il avait pu ne pas consommer de kétamine, mais je le rappelle qu'il avait consommé du tramadol, qui n'est pas exactement de l'opium mais qui s'en rapproche quand même, et il me dit je ne sais pas si c'est vrai, mais j'ai l'impression que ce but de la sobriété sèche, ce n'était pas un but très honnête que j'avais envers moi-même, j'ai tendance à penser que effectivement c'est assez probable, il me dit qu'il aimerait bien avoir une consommation de personnes pas addictes, le problème c'est que l'addiction elle est là, donc je ne sais pas quel conseil lui donner, il faudra voir ça dans le même récapitulatif et dans son écriture, qu'est-ce qu'on peut lui donner comme conseil pour réussir à développer ce qu'il appelle une consommation de personnes pas addictes, et il me dit qu'il a de la sociabilisation prévue auprès de personnes qui font partie des cercles sociaux qu'il avait avant sa transition, avant qu'il change complètement de mode de vie et de milieu social, et il me dit que c'est des personnes qui sont cis, c'est des personnes qui sont cisgenres, qui sont hétéros, il me dit que c'est des petites meufs bien propres sur elles, qui ont un CDI etc, et qui disent des phrases du style « j'ai besoin de trouver du sens dans ma vie » ou « je suis vraiment une merde, je n'arrive pas à faire ça » et c'est des choses qui lui renvoient beaucoup de violence, parce que lui, il n'arrive pas à faire ça de façon quotidienne, puisqu'il est handicapé, et donc il dit « j'ai l'impression d'avoir perdu trop de personnes » en ne donnant pas de nouvelles, et il me dit « je me sens chanceux que les personnes me considèrent comme une personne proche » et que c'est aussi pour ça qu'il veut aller les voir, sauf que dans tout ce qu'il me décrit, en un mois, on a la Suisse, on a Lyon, on a Grenoble, on a la Belgique, on a la Meuse, on a énormément de voyages, et il me dit « j'ai l'impression que vu que j'ai été pire la fois où j'ai été en clinique, du coup je peux supporter tout ça » et il me dit « ça me saoule, je me repose, je prends des médicaments et je ne suis pas d'accord avec l'idée d'aller pas bien, je devrais aller bien et je devrais pouvoir faire ce que je veux, il y a quelque chose d'assez douloureux pour ça, il y a quelque chose de l'ordre d'une volonté de déni ». Il me parle d'une copine qui est hyper proche de lui et qui pourtant le met dans des bails d'insécurité vis-à-vis du fait que la relation n'est pas claire et qu'il y a certaines choses qui ne sont pas transparentes avec elle, et il me dit « c'est des bails d'insécurité qui sont aussi forts que si c'était une relation amoureuse ». Et il me dit « j'ai l'impression d'avoir demandé beaucoup de soins l'hiver dernier et qu'il doit renvoyer l'ascenseur » et moi je lui réponds à ça qu'il y a des contextes dans lesquels on peut fabriquer des espaces de soins qui ne sont pas à sens unique, qui ne sont pas asymétriques, mais justement dans lesquels demander du soin, ça veut dire qu'on s'entre-soigne entre nous. Et donc il me parle de cette copine-là en question qui pose problème et il me dit « c'est une personne que j'ai rencontrée en Belgique qui s'appelle Ivy, elle me dit « on a fait la méga fusion, c'est une personne ultra sociable qui connaît plein de gens et qui m'a pas mal mis en sentiment d'abandon parce qu'elle sociabilisait avec beaucoup de monde et il me dit « Elio c'est une personne avec qui j'ai beaucoup partagé le quotidien avec Alix pendant tout un hiver et ça nous a détruit, ça nous a fait beaucoup de mal, elle était saoulée que je sois obsédé par Alix, elle essayait de me parler de choses, elle essayait de me parler de mes problèmes et moi dans ma tête c'était Alix, Alix, Alix, Alix. Et il me dit « l'été dernier j'allais hyper mal et elle était pas là pour moi et j'ai voulu lui en faire le reproche et elle m'a expliqué qu'en fait le printemps d'avant ça, un pote à elle est mort et en fait c'est elle qui m'a reproché de ne pas avoir été là pour elle et là il se trouve que la semaine dernière une pote à elle est morte et donc il a essayé de lui envoyer des messages et il comprend qu'elle est pas répandue parce qu'elle est en deuil mais il se dit spontanément que c'est parce qu'elle l'aime pas, c'est parce qu'elle le déteste, etc. Et il dit « j'ai grave des insécurités par rapport à notre relation, elle est tombée d'un toit cet été du coup j'ai grave pris soin d'elle mais elle m'a jamais demandé comment j'allais et puis elle me dit que je l'ai poussée trop loin en lui demandant de l'aide alors que la seule chose qu'elle a faite c'était de m'emmener à la clinique et de venir me voir une fois. Je lui parle du fait d'établir des cadres relationnels plus clairs donc j'aimerais lui donner dans le mail récapitulatif des conseils pour ce genre de situation là, pour que le cadre méta-relationnel puisse apporter une zone de clarté qui permette d'éviter ce genre de situation. Et j'aimerais lui donner des conseils aussi sur comment établir la liste de ses besoins non négociables dans ses relations et de pouvoir éventuellement les séparer des besoins négociables. La fréquence de communication par exemple ça peut être un besoin négociable mais ça veut dire qu'il y a quand même un cadre méta-relationnel qui peut dire à une personne « moi j'ai besoin de ça dans ma vie, j'ai besoin par exemple qu'on se voit une fois par semaine » et la personne peut dire « bah non pour moi c'est pas possible parce que blablabla » et donc du coup on sait qu'il y a un besoin qui a été exprimé, qui est là, il a été négocié, mais il est comme ça. Par contre il y a plein de choses chez Elio qui sont des besoins non négociables et notamment plein de choses qui concernent ses différents handicaps, son statut de personne handicapée qui fait qu'il ne peut pas tout faire et qu'il devrait par exemple avoir le droit d'annuler des choses à la dernière minute, la question se pose pour la Belgique, il a très peur d'annuler et pour autant il pense que ça lui ferait énormément de bien de ne pas y aller. Mais pouvoir annuler n'importe quoi à la dernière minute, ça peut faire partie de ses besoins non négociables. Et il me dit « le problème dans nos milieux c'est qu'on essaie de faire comme si le soin prenait beaucoup de place alors que c'est hyper hypocrite. » Il dit « je manque de soin si je mets un plan à quelqu'un, dans le sens où si juste quelqu'un demande d'aller quelque part et qu'il n'y va pas, on va lui reprocher de ne pas être assez dans le soin envers les autres, etc. alors que le soin ça passe aussi par le fait de dire « je suis handicapé, je ne peux pas faire tout ce qu'on me demande. » Et il me dit « j'ai l'impression que ça va en ce moment parce que je fais la comparaison avec le mois d'il y a un an et donc j'ai cette pensée très validiste de me dire que si je pousse un peu je vais y arriver. » Léon lui a envoyé quelque chose qui lui fait penser aux besoins non négociables et il me dit « ça s'appelle l'escargot de l'entraide, impuissance et bonne volonté. J'aime bien ce principe-là et j'aimerais bien réfléchir à comment y adapter des choses qui peuvent être intéressantes pour Elio. » Et pas que pour Elio d'ailleurs, j'aimerais bien faire un truc qui soit intéressant pour plein de gens sur comment établir ces besoins non négociables.