Fin de consultation avec Chloé qui me dit, donc voilà c'est la première consultation avec Chloé, première fois que je la rencontre et donc je commence par les questions un petit peu simples, je lui demande pourquoi est-ce que vous consultez, elle me dit j'ai envie d'aller globalement mieux pour pouvoir retravailler dans le tatouage. Elle est tatoueuse, ça fait deux ans et demi qu'elle n'a plus touché sa machine, elle vit aujourd'hui de façon autonome parce qu'elle vit dans une maison qui appartient à son père, sauf que son père n'y est pas présent et son état me dit qu'elle est de pire en pire depuis que l'activité professionnelle a été quittée, il y a donc deux ans et demi. Elle travaillait dans une boutique où la propriétaire était une personne manipulatrice qui lui disait en face qu'elles étaient très bonnes amies et puis qui en réalité était derrière quelqu'un de très toxique, quelqu'un qui parle énormément, qui fatigue un peu tout le monde et qui sait très bien dire du mal des autres dans leur dos et ça a été un peu difficile. Et donc ça a été difficile aussi parce que cette personne-là avait sa boutique dans la même rue que celle dans laquelle vit Chloé, sauf qu'en l'occurrence aujourd'hui ça n'est plus le cas, mais depuis il y a quelqu'un d'autre qui a pris la place dans la rue et qui est donc une personne que Chloé croise quasiment systématiquement à chaque fois qu'elle sort. Je crois qu'elle m'a dit qu'en quelques mois elle était peut-être sortie une ou deux fois sans le croiser et c'est une ancienne relation qui s'appelle David avec qui elle a été en couple pendant deux ou trois ans quand elle avait 17 ans et lui en avait 34. Elle a réussi à partir après une dernière agression sexuelle, il a déménagé, elle a été rassurée de savoir qu'elle ne le verrait plus. Et puis il y a quelques mois pendant qu'elle prenait un verre à Paris avec des amis, elle l'a vu et elle est tombée en sidération complète avec une réactivation traumatique très forte qui se fait systématiquement depuis parce qu'elle le croise à chaque fois qu'elle sort de chez elle. À chaque fois il fait comme s'il ne la voyait pas, il sait que ce n'est pas vrai parce qu'il a parlé d'elle à une amie, une amie qui a sensiblement le même âge qu'elle. Cette personne-là ne fréquente que des personnes beaucoup plus jeunes que lui. Je pense qu'on est sur un des récits derrière lequel il y aura beaucoup de traumas qui vont être exprimés et surtout un très gros blocage et une assignation à domicile du fait de l'endroit où il vit désormais qui est extrêmement cruel. Il discute avec certaines de ses amies, avec des gamines, elle est un peu témoin de ça, de l'impression que j'ai et c'est extrêmement difficile. Elle a été hospitalisée la première fois quand elle avait 14 ans suite à des automutilations que sa mère a surpris. Sa mère a eu très peur et donc elle l'a envoyée en consultation au CMP. Puis à la suite de plusieurs consultations au CMP, le psychiatre a programmé, elle ne sait pas pourquoi, une hospitalisation. Donc suite aux consultations au CMP, la personne a programmé, elle ne sait pas pourquoi, une hospitalisation. D'abord l'hôpital normal en pédiatrie pendant un mois, puis en psychiatrie pendant une semaine. Elle me dit les deux hôpitaux, l'hôpital normal et le hôpital psychiatrique, étaient en face du collège. C'était une période où... Alors elle n'avait pas 14 ans, elle était en troisième, donc je ne sais pas exactement quel âge ça fait, tu me diras l'étrange d'âge des gens qui sont en troisième, mais elle voyait les gens aller au collège pendant qu'elle était hospitalisée. On lui a proposé de ne pas retourner en cours ou alors d'y retourner pour faire juste le brevet en candidat libre. Et finalement, elle a décidé d'y retourner quand même, parce qu'elle était mieux, me dit-elle, au collège que chez elle. Elle dit une chose bizarre dont je me suis souvenu récemment, je ne sais pas pourquoi, mais je me souviens que dans cette semaine en psychiatrie, je ne me souviens pas avoir pris de douche. Voilà, sa mère l'a sortie de force de cet endroit-là. Il y avait dans son aile psychiatrique, pendant la semaine où elle y était, une autre fille avec laquelle elle ne s'entendait pas du tout et qui, en plus, lui volait des choses. Elle est retournée en cours, au lycée elle a continué les automutilations, ce qui a été présenté devant un psychiatre, donc elle a été devant un psychiatre pour parler de sa santé, elle lui a montré les mutilations qu'elle faisait. Le psychiatre lui a demandé d'attendre, il a fait venir son père, il a montré à son père les cicatrices qu'il y avait sur le corps de sa fille et il a engueulé son père en disant, je vais essayer de citer la phrase exacte, mais ça ne va pas de laisser votre fille se faire du mal comme ça. C'est un abominable, horrible, injuste, cruel, une violence médicale insupportable. Évidemment qu'on ne fait pas ça, évidemment qu'on ne divulgue pas d'une patiente à son père des choses qu'il nous a confiées en consultation, qu'on ne fait pas intervenir le père comme ça, que si elle décidait d'en garder le secret, c'était pour des raisons qui lui appartenaient et qui n'appartenaient certainement pas au psychiatre. Et puis surtout, la stigmatisation des automutilations non-suicidaires, encore une fois. Elle me dit que depuis elle ne s'automutile plus, elle s'enlève les croûtes quand elle a des boutons, des choses comme ça. De temps en temps, elle va un petit peu s'agripper, se griffer. Quand je lui demande quel cadre est-ce qu'elle aimerait avoir en consultation, elle me dit, j'avais fait une liste, elle m'a dit, j'aimerais pouvoir poser des questions. Enfin non, j'aimerais que vous posiez des questions pour pouvoir m'aider à parler parce que c'est très difficile pour moi quand on ne fait que écouter. Elle me dit, j'aimerais pouvoir vider mon sac, j'aimerais pouvoir avoir le droit en général de dire les choses qui sont dures pour moi parce que dans ma vie, avec mes amis, avec mes proches, etc., les choses que j'aimerais partager sont des choses un peu dures et personne n'a les épaules pour les porter, personne n'est en mesure de m'écouter. Elle aimerait apprendre à identifier ses émotions, elle aimerait comprendre, poser des mots sur des choses qui lui sont arrivées. Je lui demande quelles ressources est-ce qu'elle a dans son entourage. Globalement, il faut retenir qu'elle n'en a pas, mais elle me dit quand même que son père est quelqu'un qui peut agir pour elle, même si ce n'est pas un super héros. Elle me parle de son copain qui est quelqu'un qui n'a pas beaucoup d'émotions, qui se dit lui-même psychopathe, ce que je ne trouve pas du tout être quelque chose de rassurant. En l'occurrence, évidemment que ce n'en est pas un, c'est probablement quelqu'un avec un TND qui a décidé de choisir une notion plus romantique pour essayer de se comprendre. Elle me dit qu'il n'a pas beaucoup d'émotions à part la colère, mais ce n'est pas trop la colère envers moi. Quand je lui parle, il s'énerve au lieu de me soutenir, c'est-à-dire qu'il s'énerve entre les gens qui m'ont fait du mal, il s'énerve entre les institutions, il s'énerve d'un point de vue politique, mais il ne m'offre pas de soutien moral, de soutien émotionnel. Elle me dit qu'elle aimerait bien qu'il prenne un peu son rôle, qu'il puisse porter un peu de tout ce que j'ai apporté sur moi pour m'aider. Elle me dit même quand ça ne se voit pas, même quand ça ne va pas et que ça se voit, il fait des trucs, il tente des choses, mais ça ne marche jamais. Elle reste mutique, ça l'énerve et puis il finit par partir, ce que je trouve être un comportement dégueulasse. Je ne sais pas comment tu voudras le reformuler, mais le copain qui juste n'arrive pas à aider sa copine du coup s'en va. Je ne sais pas ce que c'est censé vouloir dire comme comportement, mais ça me paraît compliqué. Je lui demande si elle est en sécurité avec lui, en lui précisant bien qu'elle a le droit de revenir sur sa réponse et qu'il n'y aura pas de jugement si la réponse finit par changer un jour. Elle me dit que oui, elle se sent en sécurité avec lui, en tout cas plus qu'avec ceux d'avant. Je ne sais pas ce que cette relativisation par rapport à ceux d'avant apporte. Aujourd'hui, elle prend du Lamotrigine, donc la Myctal 200mg tous les jours, suite à une suspicion de troubles borderline avec des régulations thymiques. Donc quelque chose sur le spectre du trouble bipolaire, ce qui pour moi n'a pas vraiment de sens. Lamotrigine n'est pas efficace sur l'anxiété, Lamotrigine n'est pas efficace sur la dépression, Lamotrigine n'est pas efficace sur ce type de dépression. Et dans les schémas PTSD, je ne suis pas sûr de la pertinence du Lamotrigine. Pour moi, elle-même ne se sent pas du tout, ni borderline, ni bipolaire. Elle ne se reconnaît pas du tout là-dedans. Quand elle fait les tests, elle ne rentre même pas dans la moyenne. Donc je suspecte que ce soit encore une fois une violence médicale qui est due à son assignation de genre. En l'occurrence, il faut quand même voir que la Myctal 200mg, chez une personne borderline qui a les cheveux rouges, moi dans ma patientèle, j'en ai eu beaucoup. Et systématiquement, c'était exactement le même récit, exactement le même parcours. C'est-à-dire, un rendez-vous tous les six mois au CMP où on ne pose des questions que sur un seul sujet, c'est-à-dire les changements d'humeur. Comme s'il n'y avait que ça qui pouvait exister chez les sujets assignés femmes à la naissance. Elle me dit donc qu'il y a une suspicion dans sa famille qu'elle aurait pu vivre de l'inceste parce qu'elle a passé une après-midi avec un grand-oncle quand elle avait 6-8 ans, dont elle ne se souvient pas, alors qu'elle se souvient du contexte et que cette personne-là a commis des violences sur d'autres personnes dans la famille. Il y a d'autres soupçons sur d'autres personnes, avec des gens de la famille, cousins, cousines, qui auraient subi ça. Et une frustration et un peu une colère. J'ai l'impression qu'elle aussi, il y a beaucoup de gens dans sa famille qui savent et elle, elle ne sait pas. Et probablement même des gens qui savent ce qu'elle a vécu ou dans quel contexte elle l'a vécu. Et personne ne peut vraiment lui dire ce que c'est. Il y a deux ans, quand elle a perdu son emploi, son trouble dissociatif de l'identité s'est révélé avec beaucoup plus d'évidence à ses yeux. Elle avait l'impression que l'altère qui était là, l'altère qui était le plus important, a explosé en deux. Mais pour être quand même une seule personne. C'est-à-dire qu'elle les appelle un peu des altères jumeaux. Je lui demande s'ils sont siamois. Elle me dit non, non, non, ce sont plus des jumeaux et ils peuvent agir en synergie. Il n'y en a pas un qui fronte sur les deux. Il y a les deux voix qui parlent et chacun communique et chacun a son rôle. Donc il y en a un qui s'appelle Rav, R-A-V apostrophe. L'autre s'appelle No, N-O apostrophe. Et elle me dit tous les autres sont vraiment derrière et ne vont pas avoir de fronte. Par contre, ils peuvent avoir, pour certains, beaucoup d'influence. La communication claire est très rare. Elle se fait plus par des émotions très intenses. Elle me parle de deux très jeunes altères. Une petite, dont elle me dit qu'elle est toute mignonne et qui est l'image du corps entre 6 et 9 ans. Qui s'appelle Ellie, E-L-L-I-E. Physiquement, elle ressemble encore à un enfant sans distinction particulière. Un deuxième qui s'appelle Ed, qui a entre 13 et 17 ans. Donc E-D, Ed. C'est une période qui n'est pas guidée par le corps, ou en tout cas pas par le corps qui change sur le 13-17 ans. Elle me dit qu'il a le syndrome de Cotard. Elle sait que ça n'existe pas vraiment. Mais en gros, il se prend pour un mort-vivant, pour un espèce de zombie. C'est celui qui est le plus mélancolique. De dissociation très mélancolique, très triste. Qui erre un peu. Elle a une théorie que c'est lui qui prendrait toute la dépression sur lui. Et que c'est pour ça qu'elle ne s'en rendrait pas compte. Ou en tout cas que le reste du système ne s'en rendrait pas compte. Et que derrière, le corps prendrait tout ce que Ed prend d'un point de vue psychique. Elle dit qu'elle n'arrive plus à faire de méditation. Et que ça l'embête beaucoup. Mais qu'à une époque, elle a fait une méditation. Dans laquelle elle a eu la sensation d'avoir deux dragons à ses côtés. Un noir et un blanc. Et elle me dit que c'est comme s'ils étaient là en train de me rassurer. En train d'essayer de me parler. De me rationaliser. Elle me dit que... Je les considère comme des altères pour ne pas faire de discrimination. Mais je ne sais pas trop. Ils n'ont pas de relation avec les altères humains. Ils sont très très en arrière. Le bleu s'appelle Mars. Et la noire s'appelle Mercure. Elle me dit que... R.A.V. et N.O. ont l'âge du corps. N.O. c'est celui qui pose les limites. Et qui permet beaucoup de survie. Elle me parle de Morgan. Qui est un autre altère. C'est un chat. Un gros chat noir. Intimidant. Qui a un peu un rôle de baby-sitter. En tout cas, il assure la sécurité des jeunes altères. Et elle me dit, à la maison, il n'y avait que les chats qui étaient rassurants. Et qui étaient... Je ne sais pas le mot que j'ai écrit. On va dire rassurants. Elle me dit qu'il y a une adulte. Qui s'appelle soit Belinda, soit Melinda. Elle me dit que son nom n'est pas encore complet. Donc, elle l'appelle Linda. C'est un altère de protection. C'est elle qui... Elle me dit que ça lui arrive 3 fois dans sa vie. Mais dans quelques moments où elle peut péter les plombs. Ou s'il peut intervenir. Elle dit que... C'est son TDI. Elle peut en parler un peu sur Discord. Mais très peu. Parce qu'elle est sur un serveur où... Pas grand monde répond. Et pas grand monde réagit. Et où les gens ne sont pas majoritairement TDI. Et elle me parle d'un autre Discord. Plus intimidant. Où les gens sont plus sur deux. Et avec lesquels elle a moins d'affinités. Elle me parle de son expérience de EMDR. Un peu hasardeuse. Où en gros sa psy lui dit. Venez on va faire... Donc une psy du CMP. Encore une fois, comme par hasard. Venez on va faire une séance de renforcement positif. Sur le trauma. Sans lui expliquer du tout qu'elle va lui faire de l'EMDR. Et sans avoir les formations nécessaires. Pour faire de l'EMDR. Et elle me dit. C'est pas possible. C'est pas possible. C'est pas possible. Sans les formations nécessaires. Pour faire de l'EMDR. Encore je vois pas le rapport. Avec le renforcement positif du tout. Et donc elle lui demande. De penser à un truc. Où elle se sentait très forte. Alors elle le fait. Chloé le fait. En performance totale. Sauf qu'en réalité. Il n'y a pas du tout. De réussite à ce niveau là. Puisqu'elle se rend compte. Que l'événement auquel elle est en train de penser. C'est pas du tout un événement. Où elle se sentait forte. Et c'était pas du tout un événement. Qui était rassurant. Ou même plutôt un moment. Où elle se sentait plutôt faible. Mais bon. Elle le fait pour. Voilà un petit peu. Par performance. Pour rassurer la psy. Et pendant deux semaines après. Ca a été. Ca a été. Ca a été extrêmement dur. Elle lui a demandé. De se souvenir. D'événements traumatiques. Et un petit peu. De les rejouer dans sa tête. Et en fait. Pendant deux semaines. Ca a été très dur. Et elle a eu des brûlures. Aux lèvres. Au niveau de la vulve. J'aimerais bien pouvoir la guider. Et lui donner des indications. Par rapport à ça. Elle me dit que le réveil. Traumatique. Fait beaucoup ça. Le contexte sexuel. Fait beaucoup ça aussi. Elle me dit. Ces sensations de brûlure. Sur mes lèvres. C'est. C'est ce qui remplace. Pour moi. L'excitation sexuelle. Elle me le dit. En rigolant. En mode. C'est super. De façon. Très sarcastique. Ironique. Mais. Ca a l'air. Ca a l'air. D'être une. Une. Une insécurité. Particulièrement forte. Ca n'a jamais été observé. Par un gynécologue. Mais il n'y a pas de volonté. De le faire. Donc. Elle me dit. En termes de. De réduction des risques. D'accompagnement. Psychoéducation. Ce truc. De. De. De sensations de brûlure. Aux lèvres de la vulve. Et de douleurs. Qui sont vraiment très fortes. Et qu'elle a déjà ressenti plusieurs fois. J'aimerais. Les. Les. Les. Les. Les. Les. Les. Les. Les. Les. Les. Les. Les. Les. Les. Les. Les. Les. Les. Les. Les. Les. Les. Les. Les. Les. Les. Les. Les. D'être sur son téléphone, de jouer sur son téléphone, de jouer aux jeux vidéo et de s'occuper de son chat qui s'appelle Miten. Son objectif principal, c'est de réussir à reprendre l'activité de tatouage qui est arrêté, donc qui a été arrêté à l'époque par un par un. Une relation conflictuelle, mais qui est qui est arrêté depuis par un blocage fonctionnel et un blocage artistique et plus ancien que le blocage fonctionnel. Plusieurs fois, elle a essayé de se lever d'un coup et d'aller chercher sa machine de tatouage. En fait, elle s'est rendu compte que juste l'activité n'était pas initiée, c'est à dire que elle avait l'envie. Elle avait l'inspiration, elle avait tout, mais juste elle ne se levait pas. Son corps ne faisait pas ce qu'elle faisait. Sa machine n'a pas été allumée depuis deux ans et demi. Elle a une machine rotative sans fil. La batterie est encore dedans. Elle n'a pas bougé. Elle aimerait pouvoir refaire une narration de sa vie, libérer un petit peu son bagage. Et elle me dit de toute façon, tout ça, tous mes récits traumatiques sont des récits que je me raconte beaucoup à moi-même. J'aimerais bien pouvoir les raconter à quelqu'un d'autre. Un jour, elle aimerait bien pouvoir faire en sorte que je l'aide à créer un dossier à MDPH pour faire une demande d'allocation à adultes handicapés. Elle pense avoir une sciatique. Elle se pose la question pour le syndrome de l'air dans l'os. Et elle me dit à la fin de la consultation que ce qu'on a fait dans cette consultation a été plus utile pour elle que les trois mois de thérapie qu'elle avait fait avec l'ancienne personne qui la suivait. La consultation s'est engrouée. Elle était là. C'est une première consultation. J'aimerais bien que ce soit assez détaillé, assez complet pour lui donner le plus d'aide possible dans mon approche. Et bien lui expliquer que le cadre, on le construit ensemble, qu'il doit être sécurisant pour elle et qu'elle peut tout remettre en question à n'importe quel moment sans aucun problème.