Première consultation avec Chloé.  
Question initiale : Pourquoi consultez-vous ?  
Réponse : Envie d'aller mieux pour retravailler dans le tatouage.  
Tatoueuse, n'a pas travaillé depuis deux ans et demi.  
Vit de façon autonome dans une maison appartenant à son père.  
État s'est dégradé depuis l'arrêt de l'activité professionnelle.  
Boutique précédente : propriétaire manipulatrice et toxique.  
Boutique dans la même rue que son domicile.  
Rencontre fréquente avec une ancienne relation, David.  
Relation passée : Chloé avait 17 ans, David 34 ans.  
Dernière agression sexuelle avant de partir.  
Réactivation traumatique après avoir revu David à Paris.  
David fréquente des personnes plus jeunes.  
Récit avec beaucoup de traumas et blocage.  
Assignation à domicile à cause de l'endroit où elle vit.  
Hospitalisation à 14 ans suite à des automutilations.  
Consultations au CMP, hospitalisation programmée sans explication.  
Hospitalisation en pédiatrie puis en psychiatrie.  
Hôpitaux en face du collège.  
Retour en cours pour passer le brevet.  
Souvenir étrange : pas de douche pendant l'hospitalisation en psychiatrie.  
Mère l'a sortie de force de l'hôpital.  
Conflit avec une autre fille à l'hôpital psychiatrique.  
Continuation des automutilations au lycée.  
Consultation avec un psychiatre, divulgation des automutilations au père.  
Critique de la divulgation par le psychiatre.  
Stigmatisation des automutilations non-suicidaires.  
Chloé ne s'automutile plus, mais s'enlève les croûtes.  
Demande de cadre en consultation : poser des questions pour l'aider à parler.  
Envie de vider son sac et dire les choses dures.  
Difficulté à partager avec amis et proches.  
Apprendre à identifier ses émotions et comprendre son passé.  
Ressources dans l'entourage : père et copain.  
Copain se dit psychopathe, manque de soutien émotionnel.  
Comportement du copain jugé dégueulasse.  
Question sur la sécurité avec le copain.  
Prise de Lamotrigine pour suspicion de troubles borderline.  
Critique de l'utilisation de Lamotrigine.  
Chloé ne se reconnaît pas dans le diagnostic de borderline ou bipolaire.  
Suspicion d'inceste dans la famille.  
Révélation du trouble dissociatif de l'identité.  
Altères jumeaux : Rav et No.  
Autres altères : Ellie, Ed, Morgan, Linda.  
Dragons altères : Mars et Mercure.  
Discord pour parler du TDI, peu de réponses.  
Expérience d'EMDR hasardeuse.  
Brûlures aux lèvres et vulve après EMDR.  
Réveil traumatique et contexte sexuel.  
Activités quotidiennes : téléphone, jeux vidéo, chat Miten.  
Blocage fonctionnel et artistique pour le tatouage.  
Envie de refaire une narration de sa vie.  
Demande d'aide pour créer un dossier MDPH.  
Suspicion de sciatique et question sur le syndrome de l'air dans l'os.  
Consultation jugée plus utile que les trois mois de thérapie précédents.  
Importance d'un cadre sécurisant et adaptable en consultation.