- Confirmation par Chloé de vouloir aborder les traumas médicaux.
- Chloé commence la séance extrêmement dissociée.
- Difficulté à répondre aux questions et mémoire volatile.
- Interprétation de la dissociation comme une mauvaise opportunité pour aborder les traumas.
- Besoin de renforcer la relation thérapeutique.
- Fatigue cognitive et difficulté à maintenir l'action.
- Difficulté à respecter ses limites dans ses cercles sociaux.
- Épisode d'un ami en bad trip de LSD.
- Consultation avec une neuropsychologue prévue.
- Atelier avec une socio-esthéticienne.
- Pertinence de l'atelier socio-esthétique questionnée.
- Début d'abord des traumas médicaux.
- Traumas médicaux commençant avant la naissance.
- Stress de consulter mais confiance en le psychologue.
- Enjeux derrière la consultation en psychologie.
- Consultation avec des psys mal passées.
- Réactivation de difficultés en voyant le psychologue.
- Consultation avec une neuropsychologue recommandée par la psychiatre.
- Identification de burnout autistique.
- Perte des capacités psychosociales et isolement.
- Explication des rendez-vous avec la neuropsychologue pouvant être violents.
- Neuropsychologie vue comme fonctionnelle et non pour le bonheur personnel.
- Prise de quétapine et prise de poids.
- Actuellement sous lamictal et Xanax.
- Sortie avec son copain et aide à une copine harcelée.
- Problème de limites et mise en danger.
- Dissociation vue comme une capacité à aider les autres.
- Dissociation mal comprise par Chloé.
- Dissociation comme mécanisme de régulation émotionnelle.
- Difficulté à se sentir légitime à se reposer.
- Travail de déconstruction des apprentissages nécessaire.
- Fatigue légitime vue seulement dans les activités extérieures.
- Intérêt pour le calcul des cuillères.
- Traumas communs dans la famille.
- Harcèlement scolaire vécu.
- Handicap et incapacité à travailler.
- Désir de reprendre le tatouage.
- Violence épistémique dans les consultations médicales.
- Rencontre avec un psychiatre non intéressé.
- Éloignement de la vie sociale et crises d'angoisse.
- Hospitalisation difficile au début de l'année.
- Deuxième pyélonéphrite et opération.
- Sonde JJ posée et complications.
- Phobie du sang et des hôpitaux.
- Tentative ratée de mise en place d'une sonde urinaire.