Fin de consultation avec Emmanuel, qui me dit que ça va globalement pas trop, il va même plutôt pas bien du tout. Il me raconte un petit peu les vacances où, la première partie, il y avait 6 enfants mais pas mal d'adultes et du coup ça a été assez simple à gérer parce que les enfants s'entretenaient un peu entre eux dans le sens où ils pouvaient tous être un peu occupés les uns par les autres et puis il y avait toujours des adultes pour gérer. Ils ont même pu faire une journée de randonnée sans les enfants et il m'expliquait à quel point c'était une activité qu'il aimait, la randonnée. Il avait oublié à quel point il aimait ça et à quel point c'était un truc qui lui faisait du bien et il évoque ça comme un souvenir vraiment très agréable de ses vacances. Une fois qu'ils sont arrivés de la réunion, il n'y avait pas d'autres enfants, donc pas de stimuli. Nathanael n'a jamais réussi à prendre le décalage horaire de deux heures qu'il y a entre la métropole et la réunion, ce qui fait que ça a été très compliqué pour les dodos. En rentrant la semaine dernière, ça n'allait pas du tout. Il avait envie de reprendre plein de projets. Il avait envie de reprendre plein de choses qu'il avait l'impression d'avoir laissées en place avec sa dépression, avec la rechute de sa thèse en janvier, avec plein de choses. En fait, la descente a été très difficile parce qu'il n'a pas du tout été capable ni de reprendre ses rituels d'avant dont on a parlé. Je lui ai dit que les rituels d'avant avaient été une solution pour stabiliser, pour réussir à améliorer un quotidien, une espèce de stagnation positive qui s'était installée depuis sa dépression. Que là, essayer de réinstaller les rituels comme une manière de se remettre du choc que sont les vacances, l'avion, s'occuper des enfants, le voyage, les randonnées, etc. En fait, c'était appliquer la même solution à deux situations qui sont très différentes et qu'il faudrait forcément s'y prendre un petit peu autrement. Il a de nouveau des idées noires qui sont un petit peu différentes de ce qu'il avait avant. Quand il est en voiture, il a toujours cette pensée intrusive d'accélérer et de foncer dans un poteau. Il me dit que j'ai vraiment pu réévaluer ce que c'était parce que je me suis rendu compte fin juillet que c'était vraiment parti. Et là, je me rends compte que ça va pas parce que ça revient, mais par moment. Et il me dit qu'avant, il y avait un petit peu un truc constant d'idées noires et que là, il a un espèce de truc qui revient un petit peu par à-coup. Ce qui, moi, me fait penser qu'il y a une dimension anxieuse qui s'est ajoutée dans son truc dépressif global. Il prend aujourd'hui 40 mg de fluoxétine, ce qui est ce qu'on donne pour les dépressions sévères. Mais je crois savoir qu'on donne 60 mg pour les personnes qui ont un profil plutôt anxieux, dépressif, donc plutôt anxieux. Donc là, peut-être que ça va être réévalué. Il m'a dit que le lendemain de notre consultation, il voyait sa psychiatre. La ritaline a été commencée une semaine avant les vacances avec une mauvaise observance à cause des vacances. Justement, il y a quelque chose qui fait que c'est très difficile de savoir exactement comment est-ce qu'on évalue, est-ce que ça a marché, quels effets ça a eu, etc. Il remarque quand même qu'il y a eu une matinée où il a oublié de le prendre. Et où, clairement, il s'est rendu compte qu'il faisait beaucoup moins de choses, qu'il avait beaucoup moins de capacité à initier les tâches. C'est surtout là-dessus que ça a un effet qui est quand même assez intéressant. Il remarque que ça lui coupe quand même beaucoup la faim. Et puis, il me dit qu'après les avoir pris, à part un moment, s'il prend un 20 mg, par exemple, de méthylphénidate, il peut avoir des tremblements, des choses comme ça. Mais en sachant que c'est 20 minutes après les avoir pris, je me demande si c'est vraiment le méthylphénidate ou s'il y a quelque chose de plus extérieur. Il dit ce matin, c'était le fameux truc, ce matin, il a oublié de le prendre. Et finalement, il s'est rendu compte à quel point ça avait un impact sur son initiation. Il a atterri en métropole il y a dix jours. Il dit que lundi, il était très fatigué, que mardi, il a fait une sieste après avoir pris 40 mg de ritaline. Une sieste qui a duré deux heures et demie. Donc, il est quand même assez inquiet par ça parce que jusque-là, avec la ritaline, il n'arrivait pas du tout à faire la sieste. Il y a plein de choses la semaine dernière qui se sont un petit peu mis en travers de sa routine idéale. Les enfants, amener chez le médecin, la rentrée scolaire, plein de choses du mois de septembre qui sont à faire. Et il a changé de voiture aussi. Donc voilà, il y a énormément de choses qui sont très compliquées. Il y a eu les premiers cours de poney de Noémie. Il y a eu une solution de garde qui est tombée à l'eau un jour. Et donc, ils ont dû remanier leur plan. Il y a eu la mise en place de deux choses. Il me dit, je me fais livrer les repas maintenant cuisinés. Et il me dit, on va prendre une femme de ménage. Il me dit que ce sont deux solutions, deux décisions en tout cas, que lui a décidé de prendre. Parce que même si politiquement, ce n'est pas en accord avec ses valeurs, il a compris que là, il y avait vraiment quelque chose qui n'allait pas et qu'il avait besoin de ce soutien-là. Et je l'encourage énormément dans cette direction-là, qui effectivement me paraît très salutaire. Donc, il veut la faire travailler dans les meilleures conditions possibles, évidemment. Mais ça, je n'ai aucun doute là-dessus. Il me dit que la semaine dernière, il a pris une claque du fait de se voir retomber. Et donc, la décision a été prise dans la nuit de mardi à mercredi à 2h du matin. Le sommeil est très difficile pour Nathanael. Il faut 3h30 à sa mère pour l'endormir. Sachant que sa mère endort aussi, Noémie, qui a 4 ans et qui s'endort dans le creux de son bras tous les soirs. Ce que je trouve vraiment beaucoup. Il y a des grosses difficultés là-dessus. Et c'est un très, très gros sujet, notamment l'endormissement de Nathanael, qui s'endort au sein. Donc, sa mère part une fois qu'il a lâché le sein, on va dire. Et donc, c'est un sujet de tension dans le couple qui n'explose pas, qui ne crée pas d'hostilité, mais qui a quelque chose de latent, de très désagréable. Et il a pris une décision aussi très difficile. Il a fallu qu'il dise à sa femme qu'un papa neuro-atypique et deux enfants neuro-atypiques, il aurait du mal à penser en faire un troisième un jour. Ce qui, pour lui, est une grosse décision et pour la famille en général. Dimanche, ils ont vu du monde. Ils ont vu de la famille, sa sœur Noémie. Il me raconte que c'est une neuro-atypique différente de lui. Il me dit qu'elle est hyper focus et dissociée. Elle dissocie ce qu'elle veut et ce qu'elle réalise. Elle dit, par exemple, mon cerveau veut faire ça, mais mon bras ne veut pas. Ou mon bras veut faire ça, mais ma tête ne veut pas. Ce qui est intéressant pour une enfant de 4 ans de dire ça, je trouve. Il me dit que du côté de sa femme, il y a de l'autisme, apparemment, dans la famille. En tout cas, c'est fortement suspecté. Il me dit qu'en ce moment, je dirais qu'elle ne va pas bien du tout non plus. Il me parle de sa femme Léa. Il y a une agressivité latente. Il y a beaucoup de mal avec Noémie. Il me dit que j'aurais dû avoir fait plus de choses dans la journée. C'est ce qu'il m'exprime sur comment il se sent à la fin de la journée. J'aurais dû avoir fait plus de choses. C'est un signe qu'ici, des anxiolytiques pourraient aider. Il y a quelque chose de très anxieux dans sa manière de vivre sa redescente actuelle. Ce qui, pour un mois de septembre, est attendu. Mais là, avec toutes les choses qui s'imposent en tant que parent, en tant qu'humain, en tant qu'adulte, c'est très lourd, tout ce quotidien. Ça lui fait beaucoup de mal de ne pas avoir réussi à reprendre les routines d'avant les vacances qui lui avaient semblé salutaires. Il a arrêté de remplir l'application Jardin Mental, dans laquelle, tous les matins, il évaluait son état. Aujourd'hui, il dit que ça lui prend la tête de le faire. Ça lui prend la tête de faire ce truc-là. Ça a été très dur, la réévaluation des routines dans les journées, et qu'il y a plein de choses qu'il faut refaire. C'est assez décourageant. Il sait qu'il y a des choses qui vont aller mieux. Il sait qu'il ne lâche pas parce qu'il a des enfants qui sont en bas âge. Il a Nathanaël qui met énormément de temps à dormir, mais en même temps, il se souvient que Noémie mettait aussi énormément de temps à dormir. Il se dit qu'il y a un moment où il va grandir, mais en attendant, le quotidien est très difficilement supportable. Il me dit qu'il va falloir que je réussisse à apprendre à choisir. Je n'ai aucune intuition de ce qu'il faut que je fasse. Il dit que je ne sais pas faire. C'est comme après la thèse, je suis perdu. Il me dit que je suis complètement perdu de cette descente qui arrive là. Je ne sais pas du tout comment la gérer. Je ne sais pas du tout comment gérer ce qui m'arrive. Il est en très grande douleur. Il est en très grande souffrance. Lâcher le ménage et les repas, c'est déjà une bonne chose. Sa femme, Léa, c'est plutôt le linge. Ça lui ferait du bien d'avoir un sèche-linge. Mais encore une fois, il me dit que ce serait trois semaines de réflexion pour pouvoir commander un sèche-linge, parce qu'exécutivement, il n'y a rien qui fonctionne et que toutes les discussions finissent en débat et de façon extrêmement cadrée, rigoureuse, etc. Leur principe reste de faire des lessives qui sont très... Alors ça, c'est les principes de sa femme, apparemment, sur les lessives qui doivent être... On ne peut pas tout mettre dans n'importe quelle machine, à n'importe quelle température, etc. Il y a le fait de manger uniquement bio et uniquement de saison, de faire en sorte que les enfants s'endorment dans leurs bras, que Noémie, notamment, s'endort dans les bras, que Nathanaël s'endort au sein. Il y a plein de choses qu'il faudrait que lui fasse, mais qu'il sait qu'il ne peut pas faire parce qu'il n'est pas en état psychiquement. D'un autre côté, il sait aussi que sa femme n'est pas en bon état psychiquement non plus, mais il sait que lui, il a appris à se préserver sur ce genre de choses et que ni l'un ni l'autre ne sert de béquille à l'autre et que ça commence à devenir vraiment très, très dur. Et notamment, il me dit que pour sa femme, c'est compliqué parce que Noémie a ses habitudes qui sont très ancrées, qui sont très importantes, et Noémie veut que ce soit Léa qui la couche et Nathanaël, il dort au sein, donc évidemment qu'Emmanuel ne peut rien faire là-dedans. Et il me dit que si je venais juste avec Léa endormir les enfants, en fait, on ne ferait rien tous les deux et ce ne serait pas beaucoup plus passionnant. Ce n'est pas possible de parler pendant ce moment-là. Il me dit qu'on interprète beaucoup trop ce que pense l'autre ils ont des espèces de discussions par SMS pendant que Léa est en train de nourrir Nathanaël et en fait, ils ont tous les deux des gens avec qui ils peuvent débriefer leurs relations et ce qu'ils font le soir. Le soir, c'est un très, très, très, très gros enjeu qui leur pose énormément de problèmes et en fait, j'ai l'impression qu'ils débriefent les conversations qu'ils ont au sujet du soir avec les autres gens entre eux mais qu'ils ne débriefent pas entre eux ce qu'ils pensent l'un et l'autre. Et il me dit que si je lui dis que je la soutiens, c'est en deux phrases et si c'est plus que ça, ça va devenir une discussion sur les solutions et ça c'est Mission Impossible et si c'est moins que ça ou si c'est juste ça, elle va avoir l'impression que c'est juste une formule de politesse et donc il n'arrive pas à lui apporter non plus un soutien émotionnel et sentimental qui soit réel. Il y a un espèce de cul-de-sac, il n'y a pas de désaccord profond sur la manière dont il faudrait faire les choses mais une espèce d'impasse, ils ne savent pas quoi faire. Ils me disent qu'on n'a pas le référentiel. Tout comme on n'avait pas le référentiel de vivre en étant neuro-atypique, aujourd'hui on n'a pas le référentiel de devoir coucher nos enfants qui sont bizarres, qui sont probablement trop de l'attention, hyperactifs, autistes, etc. Pour nous, c'est impossible de se projeter dans le fait que ce soit normal de devoir faire ce qu'ils font mais d'un autre côté, ils n'ont pas de modèle pour leur permettre de gérer cette chose-là et ça les panique énormément. Parmi tous les principes qui guident leur vie et qui sont extrêmement handicapants, il insiste beaucoup sur le fait qu'il ne remettront jamais en question les principes qui ont un impact sur l'avenir de leurs enfants et notamment sur la nutrition.