Fin de la consultation avec Judith qui, du coup, est un petit peu à fond dans son projet de technique son et d'apprentissage de technique son. Elle me dit qu'elle redescend de cette période de suractivité dans laquelle elle était la dernière fois qu'on s'est vu et qui a duré quand même pas mal de temps. Elle me dit qu'elle tremblait, qu'elle avait des tensions partout, qu'elle avait des muscles tendus, que c'était quand même très très intense. Elle me dit qu'elle est en free-party, ça a participé à la détendre, à l'apaiser, à la faire redescendre. Par rapport à son projet, elle a l'impression qu'elle a quand même voulu aller trop vite. Donc là, il y a une grosse fatigue qui commence à s'accumuler, mais ça reste quand même positif et ça reste pour l'instant relativement optimiste. Elle a voulu voir une ingé-son travailler, une femme pendant un concert et finalement le concert était dans une petite salle qui était vraiment blindée de monde. Donc, elle n'est pas allée la voir, elle l'a laissée travailler et elle me dit que pour elle, c'était déjà une étape et que même si elle n'est pas allée jusqu'au bout, elle n'a pas du tout vécu ça comme un échec, ce que je trouve très positif et effectivement, c'est quelque chose sur lequel on reviendra dans la consultation, sur le fait de se donner des étapes qui n'ont pas l'air performatives et qui pour autant sont quand même des étapes de progression et qui sont vraiment des efforts dans le bon sens et qui pour moi ont un vrai intérêt. Mais on en reparlera à un autre sujet, on pourra connecter les deux dans le récapitulatif. Elle dit qu'elle mange un peu plus qu'avant quand même, elle avait perdu quand même 6 kilos en un mois. Elle me parle du fait qu'elle a souvent des périodes comme ça où elle n'arrive à manger qu'une seule chose, alors je ne sais pas si on peut parler de monomanie alimentaire, on n'en est peut-être pas jusque là, mais elle me dit que là, tous ses repas, c'est riz, crème et thon, ce qui reste un repas équilibré et puis de toute façon, dans les vécus soit traumatiques, soit neuroatypiques, c'est quand même assez courant qu'il y ait des choses qui passent difficilement si ce n'est pas le même repas à chaque fois. Et en plus, elle me dit qu'elle a un syndrome de l'intestin irritable, donc j'imagine que ça doit aussi aggraver les choses. Ça peut être aussi lui ensemble de cette façon là. Elle me dit que globalement, toute sa vie, ça a été quand même très, très difficile de manger et surtout par période. Pendant sa période d'activation, de suractivation, elle mangeait une fois tous les trois jours, donc c'était quand même vraiment, vraiment pas beaucoup. Et elle me dit qu'après le rendez vous, elle va appeler sa tante, donc la sœur de sa mère qui est morte, pour qu'on pour qu'elle lise le contrat ensemble d'un, d'une formation de technique de son, ce que je trouve très positif aussi, parce que ça veut dire qu'elle a réussi à demander de l'aide à sa tante, qu'elle a réussi à réparer aussi un petit peu les relations avec sa tante. Elle avait besoin d'avoir une conversation avec elle après la mort de son beau-père parce qu'elle avait l'impression que le récit qu'on avait raconté sur elle, enfin le récit que la famille s'était fait, Judith avait, avait colonisé l'esprit de sa tante aussi. Et il faut savoir que sa tante, c'est quelqu'un qu'elle a, qu'elle a pas beaucoup connu jusqu'à la mort de sa mère. Et donc, elle me dit par rapport à ma tante, mon, mon, mon attachement ambivalent, mon attachement ambivalent m'a poussé à croire qu'elle n'avait pas d'affection pour moi. Je pensais qu'elle s'en fichait de moi. Elle n'était pas étonnée pour Munchausen par procuration. Elle dit qu'elle n'a, qu'elle n'était pas non plus étonnée par les maltraitances, qu'elle était au courant de, de, qu'elle n'était pas au courant des choses, mais qu'elle n'était pas dupe de comment était sa sœur. Et je souligne à Judith à quel point c'est important d'avoir, d'avoir pu avoir cette conversation là, parce que dans les, dans les, dans les profils affectifs complexes et traumatiques, il y a beaucoup cette notion de. Le silence égale la violence, c'est à dire qu'à partir du moment où le récit n'est pas validé, c'est exactement comme si le récit était invalidé. Et là, de savoir qu'il y a eu une, une complicité narrative qui s'est, qui s'est forgée autour de la mère de Judith. Ça permet aussi à Judith de mieux habiter ce récit là et de mieux habiter le fait que c'est été un récit de violence et un récit qui est apte à provoquer du traumatisme chronique au sens où l'entend Judith Herrmann. Et d'ailleurs, je vais joindre à Judith, je n'ai pas pensé au fait qu'elles avaient le même prénom, c'est drôle, mais je vais joindre à Judith les chapitres 4 et 5 du livre de Judith Herrmann, dont peut être à l'intérieur du récapitulatif, si ça a sa place, on peut citer des extraits pour montrer en quoi est ce que c'est pertinent pour elle. Elle, elle a donc fait, elle va donc faire la lecture de ce contrat avec sa tante et elle dit avant, c'était ma mère qui gérait tout ce qui était administratif pour moi, donc du coup, je ne suis pas très forte là dessus, même si je me suis un peu autonomisé. Mais du coup, le fait que ma tante m'aide à lire le contrat, qui est quand même un gros morceau, qui est quand même un gros truc, ça m'aide à ne pas avoir trop peur. Dimanche, elle a parlé de son beau père à une copine qui lui a dit que elle avait le droit de l'appeler quand elle n'allait pas bien et que ça l'avait énormément rassurée, énormément étonnée aussi. Elle me dit, Judith, Judith me dit j'avais l'impression de n'avoir personne à appeler et j'avais peur de demander et j'avais peur d'emmerder les gens. Elle a eu une espèce d'épiphanie sur la musique et sur le fait qu'elle avait envie de faire de la technique et de travailler dans le milieu de la musique parce que le mec qui s'est enfui de chez elle la dernière fois dont elle parle dans les échanges de mails, c'est quelqu'un qui travaillait, qui était technicien du son et en fait, elle se rend compte qu'énormément des types avec qui elle a été en relation étaient des gens qui étaient des techniciens du son et elle dit je m'en suis toujours empêché parce que j'avais toujours eu l'impression que j'en avais jamais été capable et une grosse partie de ça est tombé à la mort de mes parents. Elle dit j'y arrive plus avec... Elle m'explique à quel point c'est difficile d'avoir toutes ces journées qu'elle essaie de remplir sans trop y croire et qu'aujourd'hui c'est un métier qui la branche non seulement parce qu'elle se rend compte qu'elle a toujours vécu ce métier là, la technique son, à travers les gars avec qui elle sortait plutôt que par elle même et aussi parce que c'est un métier qui fonctionne par réseau et qu'elle a envie d'avoir ce réseau professionnel, que c'est quelque chose qu'elle s'est toujours privée d'avoir à cause de ses parents et quand elle dit ses parents, elle parle surtout de son beau-père et de sa mère mais aussi de son père. On parle de la notion de captivité donc de Judy Therman et par rapport au fait qu'elle s'est retrouvée beaucoup enfermée chez elle à cause de tout ce que sa mère l'empêchait de faire et elle dit qu'elle a vécu l'hospitalisation psychiatrique comme une prison, une punition en fait que sa mère lui avait infligée pour avoir osé sortir du narratif qu'elle avait construit pour elle et elle dit j'ai commencé énormément de fac, j'ai commencé plein de cursus à l'université mais je suis jamais allé jusqu'au bout et du coup j'ai toujours peur de ne pas aller jusqu'au bout. Et elle me dit un type m'a recontacté pour me dire qu'il m'avait ghosté il y a longtemps pour de très mauvaises raisons et que c'était notamment pour des raisons de psychophobie et qu'il s'était renseigné et qu'il avait appris et qu'il avait vu que ce qu'il avait fait n'était pas cool et que du coup il voulait s'excuser. Geste très classe et les profs de technique sont donc comme quoi les choses sont quand même bien goupillées et jeudi il va venir chez elle pour lui donner des bases de logiciels son et elle me dit à quel point est-ce que ça redéclenche chez elle la peur de faire perdre leur temps aux gens. Elle dit je lui ai demandé si je pouvais lui rendre l'appareil j'ai décidé de le recontacter pour lui dire qu'il fallait que je sois redevable de ça. Elle me dit j'ai appris avec ma mère que l'aide c'est toujours quelque chose d'empoisonné et donc là je veux essayer de m'y exposer pour justement me prouver que c'est pas toujours le cas. La technique son, le son, la musique tout ça sont des choses qui vont aussi me permettre de créer une identité. Je lui pose la question à ce moment là de est-ce que ça veut dire que si son identité est invalidée un jour par quelqu'un ça voudra dire que ça invalide aussi son intérêt spécifique pour la musique. Pour le mixage, pour la MAO, pour toutes ces choses là. Et elle me dit que c'est possible oui qu'invalider l'identité ça mène ensuite à invalider le projet que ce sont des choses qui sont pas écrites mais mais que c'est des choses contre lesquelles elle aimerait se protéger parce que justement ça lui fait peur de se lancer vers un échec. Elle dit que ce qui la simule dans tout ça c'est beaucoup aussi le fait d'apprendre des trucs techniques. Elle dit qu'être dans une salle de concert, apprendre l'acoustique, apprendre, réapprendre quelques bases de mathématiques, toutes ces choses là c'est des choses qui lui font très envie. Après le concert où elle voulait aller voir l'ingénieur son travailler, elle a passé toute la nuit dehors après le concert à boire avec des gens et à parler de musique, à parler de choses. Et elle me dit qu'elle a passé la soirée avec un gars qui faisait son doctorat sur les fourmis et que ça lui a permis de reparler d'éthologie et de choses qu'elle n'avait pas abordé depuis longtemps et qui sont aussi des sujets qui l'intéressent. Et elle me dit que ça a été le signe pour elle qu'elle en faisait trop et que la fatigue était vraiment devenue trop forte parce qu'elle est tombée. Elle me dit je suis tombée fort, je me suis fait très mal au genou. Je lui signale que c'est pas anodin de tomber, que ce sont quand même effectivement des signaux qu'il faut prendre au sérieux. Elle a en ce moment sa RTMS tous les jours. Elle a le rendez-vous avec moi aujourd'hui, jeudi elle voit Justin, elle fait de la réduction des risques avec une association. Il y a plein de choses comme ça. Et donc là ça commence à devenir très chargé. Elle dit j'arrive plus trop à dormir. Elle me dit aussi qu'elle pense qu'Ableton serait un meilleur logiciel pour l'aide et l'apprentissage que va lui offrir le mec jeudi. Mais quand il lui a demandé au téléphone si elle avait déjà des bases sur un logiciel, elle a répondu FL Studio parce que quand elle avait 20 ans elle en avait fait un petit peu. Et tout ça redéclenche beaucoup la peur d'être ridicule, d'être vulnérable, de pas être à la hauteur. Et donc elle s'est retrouvée à préparer une vidéo de quatre heures à regarder pour pouvoir apprendre plein de choses. Elle s'est préparée, elle a acheté un livre sur toutes ces choses là et elle me dit que le risque à la fin c'est que, en tout cas ce qu'elle projette, c'est qu'elle se fasse rier dessus, qu'ils lui implantent des idées dans la tête en profitant de son manque de connaissances. Elle me dit c'est comme ça que fonctionnait ma mère. Ma mère s'immisçait dans le doute des gens pour les diriger vers des vies qu'elle choisissait pour eux. Et elle me dit si on suit la peur jusqu'au bout, à la fin je vis la vie de quelqu'un d'autre. C'est ça le risque. Je lui demande d'essayer de trouver le contre-discours à ça et elle dit bah le premier contre-discours c'est qu'il est prof, qui s'attend à ce que je sache rien. Et je lui propose aussi comme contre-discours le fait qu'en réalité les gens ont peur de mal enseigner aussi, les gens ont peur de ne pas être clair, les gens ont peur de... Il a dit qu'il était prof donc ça engage aussi pour lui le fait qu'il soit pédagogue etc. Donc il n'y a pas que elle qui se retrouve à avoir une insécurité dans sa base de connaissances à partir d'ici. C'est pas la première fois qu'on essaie de m'enseigner quelques bases de MAO et les gars d'avant étaient très déstabilisés et là vu qu'il est prof je me dis qu'il sait probablement ce qu'il fait. Mais elle me dit le problème c'est que je n'arrive pas à mesurer ma propre compétence. Je me suis acheté un énorme bouquin pour ne pas faire perdre leur temps à ceux qui vont me montrer leur console. Et elle me dit d'abord quand j'ai commencé FL Studio à 20 ans, j'avais un amour de la bidouille, j'adorais ça, essayer de découvrir les choses, explorer le logiciel. J'ai rencontré un type qui m'a dit que ce que je faisais c'était pas de la musique, que c'était de la merde. Et j'ai retenu ça vraiment comme un trauma. Et du coup je n'ai plus jamais touché à ce logiciel là. J'ose même plus imaginer que je pourrais faire de la musique moi. Je lui fais remarquer que donc là on revient sur ce fameux point sur la performance et sur ce que ça veut dire que de faire un effort, d'aller dans la bonne direction etc. Déjà j'aimerais lui proposer Pomodoro comme technique pour pouvoir manager son temps par rapport à tout ça. Parce que si déjà par exemple elle se donne une vidéo de quatre heures à suivre avec des tutoriels, des choses comme ça, ça me paraît vraiment beaucoup et ça me paraît être un petit peu une anticipation, une mise en scène de l'échec. Et je trouve que Pomodoro a un avantage et c'est ce que j'aimerais lui expliquer dans le mail récapitulatif, peut-être dans la deuxième partie. C'est que le principe de Pomodoro permet de faire une chose, c'est qu'à partir du moment où on a dit par exemple, alors je sais plus combien c'est exactement les Pomodori mais je crois que c'est 20 minutes, 5 minutes, un truc comme ça. Le gros avantage c'est qu'une fois qu'on a fait 20 minutes et qu'en 20 minutes la seule chose qu'on a réussi à faire c'est d'ouvrir le logiciel, en fait déjà pendant les 5 minutes le cerveau a le temps de se préparer au fait que le logiciel a été ouvert donc ça veut dire que quand on y retourne il va falloir faire une nouvelle action. Donc ça devient une deuxième action et puis ensuite parce que ça permet aussi de comprendre que c'est une deuxième action. Je lui dis si en une journée la seule chose que tu arrives à faire c'est à horaire le logiciel et qu'à la fin tu n'arrives pas à faire plus et que tu te retrouves à devoir le fermer le logiciel. C'est pas grave, c'est déjà un effort, c'est à dire que si on demande à une personne neurotypique elle va probablement dire que c'est pas un effort, que c'est pas assez, que c'est pas beaucoup, bon voilà on pourrait faire mieux, on pourrait faire plus, ouvrir un logiciel ça coûte rien mais on n'est pas dans un récit neurotypique ici, on est dans un cadre où il y a un traumatisme, où il y a une impression d'incompétence extrêmement marquée, extrêmement forte et donc le fait de simplement ouvrir le logiciel c'est déjà beaucoup. Elle me dit que ça la rassure beaucoup le fait que je dise ça. Elle me dit que pour l'instant elle est mobilisée par l'envie de toucher à tous les aspects du son, à tous les aspects de la musique. Elle a peur que le fait que le mec lui ait dit que ce qu'elle faisait sur son logiciel à l'époque où elle avait commencé ça la bloque. Elle a quand même eu du plaisir à explorer à cette époque là, elle aimerait bien pouvoir retrouver ce plaisir là et elle dit que la phrase j'ai pas rien fait, j'ai fait un truc qui est traumatique pour moi et c'est déjà énorme en termes d'effort, c'est important pour elle. Ouvrir le logiciel c'est déjà une séance de travail, c'est un petit peu ça que je lui dis. Le récit, la mise en scène de soi, la mise en scène de l'échec etc. sont des termes qu'on continue d'aborder et elle me dit je sens cette peur qui point et du coup je découpe en étapes en général quand ça arrive. Elle me dit ça a commencé à devenir de la performance quand j'ai commencé à stresser à la venue du gars. On parle des récits, on parle des violences épistémiques, des violences qui s'appliquent sur les récits etc. dans toute la théorie narrative et elle me dit je suis même pas une bonne addict. Elle m'a dit on m'a remis en question le récit d'addict parce qu'il y avait une question de classe sociale, t'es pas vraiment une personne de la rue etc. Et puis son père lui a beaucoup donné le récit que ça servait à rien de réussir, que ça servait à rien de faire des choses, d'entreprendre des projets, de se lancer dans des plans, de faire des choses qui sont utiles etc. Du coup il y a la notion que si elle réussissait, si elle s'autorisait à réussir, quelque part elle trahirait la famille. Ce qui relève encore la question qu'on avait déjà abordé une fois, qui est une question très lourde, c'est qu'il y a beaucoup de choses qui se sont libérées chez elle quand sa mère et puis ensuite son beau-père sont morts et elle dit j'ai l'impression qu'il y a beaucoup de choses que je ne pourrais faire dans ma vie qu'une fois que mon père sera mort mais j'ai pas envie d'attendre sa mort. Elle me dit probablement que ça va arriver assez vite mais j'ai pas non plus envie d'attendre sa mort. Elle dit mon père c'est celui qui a toujours entrepris de détruire tous mes projets, peu importe le type de projet que c'était et ça a eu énormément d'influence sur moi. Elle me dit son récit à lui c'est que c'est qu'il faut observer, il faut pas prendre de place, il faut pas mettre en place des choses. Ce récit là il a été imposé de façon extrêmement solide. Elle me dit mon père c'est un personnage tragique et comme n'importe quel personnage tragique j'ai l'impression que je serai libéré de son récit qu'une fois qu'il sera mort et ce que je lui dis aussi moi c'est que je trouve que ce qui est cruel c'est que des fois quand on a des parents qui nous disent qu'on n'est pas capable de faire des choses, le fait de faire les choses ça permet de prouver qu'on en est capable comme une espèce de vengeance, comme une espèce de chose qu'on ferait par colère pour démontrer une puissance interne et finalement ici on est sur quelque chose qui est très différent parce qu'elle ne peut pas prouver à son père qu'il a tort puisque son père lui dit que réussir c'est déjà en soi une initiative et une performance qui est inutile parce que le monde ne vaut pas la peine de s'investir dedans. Elle aimerait bien avoir des outils d'écriture contre-narrative pour pouvoir écrire son contre-récit, pour pouvoir écrire sa narration à elle, avoir des éléments de narration qui lui permettent de se raccrocher à des choses et permettent de pouvoir remettre en question la narration et le récit que son père lui a imposé avant qu'il soit mort et qu'elle puisse se débarrasser de cette prison narrative sans avoir besoin d'attendre la mort de son père donc elle aimerait que je lui donne des outils comme ça d'écriture, d'autant que l'écriture c'est quelque chose qui lui parle beaucoup. On parle du fait que le trauma chronique c'est quelque chose de très isolant et elle me dit le mood chosen par procuration c'est aussi très compliqué et c'est pour ça que je parle bien, c'est parce qu'il faut bien pouvoir l'expliquer aux gens pour qu'ils comprennent la violence que c'est, la violence qu'il y a là dedans. Je lui explique que les récits qui vont créer du trauma et toutes ces choses là sont des choses qui se passent beaucoup par par les interstices des autres récits minoritaires et des autres récits de stress minoritaire et de violence sur les minorités parce que dire un viol ou de l'inceste etc c'est des choses qu'on arrive parfaitement à entendre, on sait à quoi ça ressemble, on n'a pas besoin de la description alors que dans les récits de trauma chronique on se retrouve à devoir vraiment expliquer très longuement tout son vécu pour pouvoir prouver qu'on a reçu un traumatisme et elle me dit que c'est difficile de ne pas avoir de récits sur lesquels s'appuyer, elle me demande où est-ce qu'on les trouve ces récits là et je lui dis bah voilà souvent dans les interstices des autres récits, par exemple dans les récits féministes et bien on va retrouver des récits de trauma chronique, de choses qui n'ont l'air de rien mais on va les retrouver à l'intérieur d'autres violences et d'autres choses comme ça et donc finalement ces récits là vont prendre assez peu de place. Sous-titres réalisés par la communauté d'Amara.org