- Fin de consultation avec Mélanie M, Mélanie Midon.
- Mélanie se sent mal plusieurs jours après la séance.
- Discussion autour de la venue de sa mère réactive des souvenirs douloureux.
- Mélanie est un système de plusieurs haltères, utilisation du pluriel.
- Quatre jours extrêmement fatigants.
- Projet pour valider son diplôme à l'école 42.
- Projet composé de cinq personnes, une personne inefficace.
- Stress et angoisse persistante pendant cinq jours à cause d'une réunion.
- Mélanie pensait être malade, mais c'était lié à la réunion.
- Frustration de ne pas connaître le contenu exact de la réunion.
- Convaincre Mélanie qu'elle n'est pas obligée d'assister à la réunion.
- Anxiété est grave, pas un simple rhume.
- Importance de connaître le contenu d'une réunion pour une personne anxieuse.
- Discussion sur le respect de soi-même.
- Lily se sent mal après le rendez-vous, pas de mémoire des violences maternelles.
- Travail de Lily sur les violences paternelles.
- Sentiment de déjà-vu plus rassurant que réactivant.
- Reportage sur le climat incestuel sur Arte.
- Mélanie parle avec Benjamin, confirmation que ce n'était pas normal.
- Mélanie distingue entre acte incestuel et climat incestuel.
- Mélanie ne se souvient pas d'avoir été violée par son père.
- Situations isolées qui, ensemble, ressemblent à un climat incestuel.
- Mélanie se réveille avec une douleur au ventre, se demande si elle a été violée.
- Épisode où son père la tient par le torse pendant que sa mère l'habille.
- Père qui regarde Mélanie se doucher, transforme ça en jeu.
- Mélanie ne peut plus fermer la porte de la salle de bain à clé.
- Mélanie doit se mettre en cuillère contre son père en regardant la télé.
- Père regarde un porno, Mélanie le voit.
- Père regarde par la fenêtre de la chambre de Mélanie.
- Père met des mains aux fesses de Mélanie.
- Parents embrassent Mélanie sur la bouche.
- Mélanie doit prendre la place de son père dans le lit de sa mère.
- Mère parle de sa vie amoureuse à Mélanie.
- Mère essaie de séparer Mélanie et Benjamin.
- Mère fait des remarques sur les formes de Mélanie.
- Mélanie mal à l'aise avec le contact physique avec sa mère.
- Mélanie veut des explications et confronter la situation.
- Hypothèse du psychologue sur le climat incestuel.
- Complicité de la mère dans l'excitation sexuelle du père.
- Grand-père de Mélanie a eu des comportements pédocriminels incestueux.
- Mélanie en dissociation, dit que ça va.
- Mélanie a été en relation avec quelqu'un de violent.
- Lico, l'alter qui est présent lors des interactions sexuelles.
- Mélanie a été violée par un partenaire précédent.
- Politisation de sa position aide à relever des lièvres.
- Discussion sur le consentement et les besoins sexuels.
- Benjamin dit avoir besoin de relations sexuelles pour se sentir mieux.
- Proposition de Benjamin d'un couple libre.
- Mélanie se sent gaslightée par Benjamin.
- Discussion sur le rapport de force dans la relation.
- Importance de la déconstruction politique pour Benjamin.
- Mélanie veut que le mail soit clair et sans pincettes.
- Mélanie lit les mails à Benjamin.
- Mélanie veut que Benjamin comprenne la gravité de la situation.
- Discussion sur l'impact du trauma sur la vie sexuelle.
- Mélanie a le droit d'être fatiguée et de se reposer.
- Importance de ne pas faire de méditation ou de rester seule trop longtemps après un trauma.
- Mélanie veut que les arguments soient sentencieux et clairs.