Fin de consultation avec Emma qui me dit qu'elle a voulu avoir une discussion avec moi par téléphone avant notre consultation d'aujourd'hui qui n'a pas pu, enfin la consultation par téléphone n'a pas pu avoir lieu du coup, mais qu'en gros elle me donne l'explication, elle me dit qu'elle a eu un gros moment de surstimulation, beaucoup de choses à faire pour s'approprier son nouvel endroit, beaucoup de choses qui se réactivent avec le déménagement, avec le fait d'aménager, avec le fait que c'est un endroit qui est très stimulant, il y a un ou une des colocataires, une personne en tout cas de la colocation qui a adopté un berger belge malinois de un an, surexcité, qui fait énormément de bruit, qui aboie sur Emma etc. Emma n'a pas peur des chiens mais Emma a très peur que ce chien là en particulier active quelque chose qui va créer quelque chose de traumatique vis-à-vis du chien parce que la surstimulation, de se faire aboyer dessus peut créer quelque chose de l'ordre du meltdown qui va ensuite créer une panique qui va se répéter etc. Elle me dit qu'aujourd'hui elle a un problème particulier, c'est que c'est pas possible pour elle de mettre des rideaux ou un luminaire parce que la personne qui occupait son espace de la colocation avant avait des objets qui étaient utilisés par le collectif et notamment une échelle parce qu'il y a 4 mètres de hauteur sous plafond donc il n'y a pas la possibilité de mettre des rideaux sans avoir accès à une échelle. Pour l'instant il y a encore plein de choses qui sont très compliquées, il y a son ancien coloc Kevin qui a eu un accident et qui a failli mourir, son proprio qui lui envoie des sms pour lui dire qu'il y a un plombier qui vient avec elle, enfin sa proprio du coup qui lui dit qu'il y a un plombier qui vient avec elle sauf que c'est pas elle qui gère la relation avec la proprio de la coloc, donc énorme stress qui a dû être géré aussi. Et donc je pose un peu la question des espaces de décharge, elle me dit qu'elle en a, qu'il y a des choses qui font descendre les flux d'informations constants, qu'elle a pu avoir aussi un espace de calme dans son ancien appartement où elle a le droit de revenir de temps en temps pour pouvoir se reposer en attendant que le gros de cette période à la fois de déménagement et de rentrée scolaire avec le mois de septembre qui est toujours un mois très chargé et qui en plus est un mois très traumatique pour elle puisse passer, elle essaye de récupérer un max de trucs pour avoir un peu d'espace pour elle-même, elle me dit qu'elle a un ami éducateur canin qui est intervenu auprès de son coloc ou de sa coloc, je sais plus, enfin de la personne avec qui elle est en colocation qui a un chien, elle a commandé des écouteurs de réduction de bruit actives qui ont été perdus par la poste et donc pour l'instant qui n'ont pas encore été reçus mais qui auraient pu être vraiment salutaires dans ce moment-là. Aujourd'hui elle est très calme, elle ne sait pas vraiment pourquoi et elle dit que dans l'ensemble elle ne se sent pas encore protégée dans sa chambre, il y a un petit peu toute cette question et tout cet enjeu qui se joue par rapport au fait qu'en fait mercredi, donc on était le 10 septembre, il y avait des très grosses manifestations en France, ces manifestations-là, elle les a faites elle avec sa fanfare militante et ça a été un moment très agréable pour elle dans lequel elle a pu se poser, elle a pu faire des pauses, elle a pu ne pas forcément être tout le temps avec le cortège, enfin un petit peu dans le principe du pacing et elle a pu aussi vendredi dire non à un rassemblement qui devait avoir lieu devant l'ACPRM et qui a donné lieu à la création d'un collectif militant handicapé et elle a participé à la première assemblée générale de ce collectif-là et donc en fait je lui fais remarquer quelque chose qu'elle a déjà en partie vu mais qui est que toutes les réactivations traumatiques vont aller créer des espaces dans lesquels elle a l'impression que tout est absolu et définitif, si elle ne se sent pas en sécurité dans un endroit, elle ne se sentira jamais en sécurité dans cet endroit-là et c'est un endroit absolument extrêmement dangereux et qui n'ira jamais etc. Si une relation se passe mal avec une personne, cette relation ne se passera jamais bien avec cette personne etc. Bon voilà, toutes ces pensées très absolues qu'on peut avoir dans le cadre de réactivations et qu'au contraire quand elle va dans ses intérêts spécifiques et qu'elle peut en plus les faire d'une manière qui la sécurise parce qu'elle peut faire des pauses, parce qu'elle peut dire aux gens qu'elle a besoin de temps, parce qu'elle peut dire le vendredi que même si c'est un rassemblement qu'elle a très envie d'aller, elle ne va pas y aller parce qu'elle a besoin de cet espace-là pour se poser, parce qu'elle est fatiguée de choses qu'elle a fait avant, d'un coup sa vision du monde va se transformer et devenir beaucoup plus optimiste. Il y a quelque chose ici qui est de l'ordre de la gestion, de faire en sorte que le burn-out autistique n'arrive pas, de se protéger de ce fonctionnement neurologique autistique en faisant en sorte que les choses très fatigantes qui peuvent avoir lieu, les choses très fatigantes qui peuvent arriver, finalement elles soient toujours compensées par du repos, on s'occupe de ses intérêts spécifiques, on fait en sorte que les intérêts spécifiques soient bien dorlotés, soient bien sécurisés, etc. Et quand on a l'espace, on se pose pour faire en sorte de pouvoir en profiter le plus possible après et pour pouvoir faire en sorte qu'on trouve les ressources aussi, de ne pas avoir besoin de dépenser trop d'énergie dans le fait de masquer, etc. dans les espaces qui sont moins sécurisants pour elle. Elle commence à acquérir beaucoup de compétences là-dedans et à y trouver des choses très ressourçantes, mais elle n'a pas fait la paix avec tout son validisme intériorisé, elle n'a pas fait la paix avec toutes les choses qui lui permettraient de vivre ça de manière encore plus sereine. Elle me dit qu'au niveau des douleurs ça va beaucoup mieux, elle me dit que oui, les propositions... Elle me dit qu'il y a une disproportion entre la FOMO, Fear of Missing Out, et le fait que je ne célèbre pas les trucs que je réussis. C'est-à-dire qu'en gros, quand elle ne fait pas quelque chose, elle a ce Fear of Missing Out, cette impression qu'elle va passer à côté de toutes les choses bien et qu'elle va passer à côté de tout ce qui pourrait lui faire du bien dans sa vie, mais qu'à l'inverse, quand elle réussit à faire des choses, elle ne prend pas assez le temps de les célébrer et de se rendre compte à quel point les choses qu'elle arrive à faire lui font du bien. C'est un questionnement qui est très intéressant parce qu'il mène exactement à tout ce qu'on voit dans la thérapie, c'est-à-dire que se concentrer uniquement sur ce qu'on n'arrive pas à faire, sur ce qu'on aimerait, sur ce qu'on n'a pas, sur ce qu'on n'obtient pas, etc. Et ne pas prendre des temps pour voir ce qui a fonctionné, ce qui a marché, ce qui fait qu'on a des choses qui fonctionnent pour nous, eh bien, ça peut faire des choses très belles. Le fait de penser aux choses qu'on a réussies, le fait de penser à ce qui s'est amélioré et à ce qu'on est capable de faire aujourd'hui, qu'on n'était pas capable de faire avant, ça permet aussi de se rassurer sur un avenir qui peut être beau malgré le handicap et avec le handicap, mais pas malgré, avec le handicap. Elle me parle des réseaux et des communautés affectives hyper fortes qu'elle a aujourd'hui et qui lui permettent de tenir, elle me dit qu'elle a très peu de moments dans sa vie où elle n'est pas traversée par des dynamiques hétéros et que là, pour la première fois, elle a un endroit où elle se sécurise affectivement sans avoir besoin de ces dynamiques hétéros. Elle n'a pas été en couple depuis janvier alors qu'avant, c'était extrêmement rare et elle a même réussi à passer une soirée avec Octave et Fennec, donc voilà, elle me dit qu'elle avait avant rejoué exprès des… ah oui, c'est ça, qu'au moment de l'éco-sexcamp, elle avait rejoué exprès des bails d'hétérosexualité avec un mec trans, un petit peu pour en rire, pour les surjouer, pour les caricaturer, etc. Et il y a toujours un petit truc entre l'intérêt spécifique qui a pris le dessus sur les besoins de régulation affective à travers des choses familières dont les relations et les dynamiques hétérosexuelles et qui fait qu'aujourd'hui, elle s'épanouit beaucoup plus dans le fait d'être queer, dans le fait d'être non-binaire, etc. Elle me dit que c'est difficile aujourd'hui de voir tout ce qu'elle… enfin, de faire voir aux autres tout ce qu'elle fait, de ne pas donner l'impression qu'elle ne fait rien, parce que même pour un référentiel normatif, même pour un référentiel valide, elle fait énormément de choses, entre la fanfare, les différents trucs militants, le fait de s'occuper de son amie qui a eu un accident, etc., il y a vraiment énormément de choses. Et donc elle dit « j'ai besoin de traverser quelque chose qui fonctionne à un endroit parce qu'avec ma mère… non, j'ai besoin de trouver quelque chose qui fonctionne à un endroit parce qu'avec ma mère, ça continue d'être extrêmement écrasant et oppressif. Elle ne m'écoute pas, elle me culpabilise à l'excès. » Elle dit qu'elle lui a envoyé des vocaux pour lui dire qu'elle avait besoin d'un cadre pour les discussions avec elle, et sa mère a extrêmement mal pris ça, le fait que ce soit cadré, ça veut dire qu'il n'y a plus rien de spontané, ça veut dire que leur relation n'est plus vraie, qu'elle devient fake, etc. Et Ben a fait écouter le vocal qu'elle a envoyé à sa mère pour lui dire qu'elle avait besoin d'un cadre, et c'est un vocal qui est très dénué d'émotions et d'affections, etc. Ce qui, pour une personne qui a des fonctionnements relationnels, habité par le trauma, peut être très difficile à entendre. Mais d'un autre côté, Emma ne peut pas faire autrement qu'en se protégeant et en le disant comme ça. Moi, ce que je lui avais suggéré à Emma, c'était de justement mettre en avant auprès de sa mère cette chose-là comme une vulnérabilité de sa part, et pas comme quelque chose de… de sentencieux ou de trop officiel et de trop pompeux, etc. Le but, ce n'est pas de distancier la relation en utilisant un vocabulaire très choisi, etc. Mais c'est que, juste, elle a besoin pour se protéger émotionnellement, de mettre de la distance dans la manière dont elle exprime ses besoins. Elle me dit que sa mère a un validisme intériorisé ultra vénère, que son apprentissage relationnel à sa mère, c'était ferme ta gueule et soit plus spontané pour tout le monde parce que c'est plus facile pour les autres. Et Emma m'explique qu'en fait, la manière dont elle parle à sa mère de façon très dénuée d'émotions, etc, c'est probablement une réactivation des violences que son père lui a fait subir à sa mère, ce qui peut expliquer plein de choses, mais ce qui ne sécurise pas non plus de stratégies pour Emma, qui cherche des ressources sur les questions de liens, qui cherche des thérapeutes éventuellement que je pourrais lui suggérer, qui cherche toutes les stratégies qu'elle pourrait mettre en place pour réussir à conserver le lien avec sa mère de façon sécurisante pour elle. Elle se pose aussi beaucoup de questions sur le burnout autistique, elle aimerait bien savoir un peu mieux ce que c'est. Elle dit qu'elle est rassurée parce qu'aujourd'hui, elle arrive beaucoup mieux à sortir du masquage, mais le masquage finalement, elle reste quand même dedans dans beaucoup d'interactions, sauf dans les interactions sexuelles, qui sont des interactions qui ont été très déconstruites très profondément pour elle, et donc c'est pour ça qu'elle me dit qu'aussi c'est très difficile, parce qu'il y a plein de moments où les gens racontent des anecdotes et les comparent dans des cadres de discussion, et qu'elle a envie de parler de ces moments de sexpo, etc., et donc je lui suggère de prendre tous les espaces où elle peut parler de sexe pour ne pas être frustrée de ne pas pouvoir le faire dans d'autres espaces qui sont moins organisés par ce genre de dynamique. Elle me dit qu'elle trouve dans le BDSM le fait d'aller chercher dans la honte et dans la contrainte des choses intéressantes, et elle dit que grâce à ça, la douleur n'est pas que mauvaise, la douleur c'est pas que de la merde, parce que dans certains espaces ça a été intéressant, et donc du coup ça permet de considérer la douleur différemment et qu'elle y voit quelque chose de très positif. Elle dit que le BDSM c'est un entraînement pour les humains, et c'est une phrase très intéressante.