C'est la fin d'une consultation de dernière minute avec Emma qui me prévient au début, ça va être une séance plus ou moins intense donc à la suite de tous les mails et de toutes les choses qui ont été envoyées, qui sont présentes dans la conversation. Elle me dit qu'elle a fait la liste des dynamiques et des trucs chouettes qu'elle a dans sa vie et elle l'appelle « liste des choses importantes là tout de suite ». Parmi la liste des choses importantes là tout de suite, c'est comme ça qu'elle l'appelle, c'est entre guillemets. Il y a la fanfare militante, le fait que les gens étaient trop contents. La fanfare militante est sortie deux fois, pour le 10 septembre et pour le 18 septembre. Elle s'inscrit à des cours de pilates. Ce soir, elle va tester pour la première fois le hockey sous l'eau, comme le hockey sur glace mais le hockey sous l'eau. Elle a commencé son service civique, elle me dit que c'était chouette. Les chorales reprennent aussi, ça lui manque d'en faire plus. Elle fait déjà des premiers rendez-vous avec son association anti-validiste à Montpellier qui s'appelle « Dear Valid People ». Elle me dit qu'il y a des gens qui ont lancé un « Munch Queer King ». Un « munch », c'est une espèce d'apéro, je pense que tu pourras voir ce que c'est. Je note quand même que ça fait énormément d'activité, que ça fait un emploi du temps qui est extrêmement chargé. Elle me dit qu'on va en parler un peu plus tard, on n'aura pas vraiment le temps de parler de ça parce qu'il y a beaucoup de choses qui font partie de la liste des choses qu'elle voulait aborder aujourd'hui et notamment elle voulait aujourd'hui pouvoir poser là où elle en est sur sa compréhension sur les bails de trauma et sur comment est-ce qu'on gère le trauma dans la relation thérapeutique et puis reposer la question de la relation thérapeutique, essayer de la resituer, de la recadrer etc. pour la sécuriser un petit peu. Et là sécuriser, c'est sécuriser Emma et la relation. Et puis elle voudrait aussi me parler de ses objectifs, de elle-même à elle-même, ce qu'on va assez peu avoir le temps d'aborder et dont elle me dit qu'elle va m'envoyer ça par mail parce qu'elle les a déjà formulés par écrit. Elle me dit qu'une grande partie de ce qu'elle vit là, elle se rend compte suite à la lecture des oeuvres que je lui ai envoyées, que je lui ai conseillées par mail la dernière fois, que se pose la question et si j'avais été là, enfin si j'avais été à un autre endroit, à un autre moment, est-ce que le handicap serait survenu ? Et elle se dit que plutôt non et qu'en fait depuis le début c'est plutôt traumatique tout ce qu'elle vit, que ce soit au niveau des douleurs, du vécu d'autisme etc. Elle dit qu'elle a une manière d'explorer le fait d'habiter un monde où elle n'aurait pas été traumatisée et que c'est ça qui fait qu'elle n'arrête pas de se figurer qu'est-ce qui se serait passé si j'avais choisi cet appartement-là, qu'est-ce qui se serait passé si j'avais choisi cet appartement-là et qu'elle vit constamment avec une espèce de cognition ou une méta-cognition un peu supérieure comme ça qui se figure toujours sur la base de « mais en fait, imaginons que là je suis en train de vivre une autre réalité que celle-ci etc. » Et elle me dit que la continuité de tout ça, le contexte de tout ça, elle me dit que c'est sa mère, elle me dit c'est ma mère, le contexte de mon enfance, c'est toutes ces choses-là que j'aurais pu ne pas vivre et elle dit ça fait depuis mes 13-14 ans que c'est vraiment très compliqué avec ma mère, elle me dit ma mère croit qu'il va m'arriver un truc irréversible constamment, qu'elle va mourir, que je vais mourir et elle me raconte qu'elle a eu sa mère au téléphone il y a quelques jours et qu'elle lui a dit qu'elle avait eu son frère au téléphone, donc le frère de sa mère, donc son oncle, donc sa mère a eu son frère à elle au téléphone et apparemment elle aurait fait une réaction allergique un peu inhabituelle, plus forte que d'habitude, probablement au sésame et sa mère dit « quand j'ai entendu ça, j'ai essayé de lui faire peur ». Sous-entendu, elle a essayé d'aggraver la situation, de dramatiser tout pour que son frère soit gouverné par la terreur dans la manière de mener sa vie parce que c'est une manière de se protéger, elle, de trauma qu'elle a déjà vécu. Et Emma me dit « quand j'ai entendu ça, j'ai tout trouvé transparent ». Elle me dit « je suis terrorisé dès que je fais du sport, elle m'a toujours dit que je faisais trop de sport, que j'allais me blesser, elle me dit « quand je croise des gens qui font beaucoup de sport, je les méprise ». Ça d'ailleurs, elle m'a appris à mépriser tout le monde. Quand elle me dit qu'elle m'a appris à mépriser tout le monde, je me demande la part que ça a de responsabilité dans le fait qu'Emma, comme on l'a vu dans plusieurs séances, ce besoin de validation de la part de certaines personnes, et notamment des personnes qui se situent sur la hiérarchie du cool, les personnes un peu inaccessibles, etc. Et elle me dit « elle m'a fait intégrer qu'une partie de moi était dangereuse, et à cause de ça, j'ai toujours cru que je devais poser du cadre dans ma vie pour me sécuriser ». Et Emma dit « j'ai toujours cru à cause de ça que je devais poser du cadre dans ma vie pour me sécuriser ». Ce qui, dans ma famille, est un affront ultime, c'est même l'affront ultime. Dans sa famille, c'est considéré comme un affront le fait d'avoir des choses qui sont cadrées, d'avoir des choses qui sont sécurisées, d'avoir des choses qui sont réfléchies à l'avance. Et entre parenthèses, dans mes fiches, j'écris « CF confère le métacadre ». Et donc, je fais le rapport entre ce qu'elle me dit là et la conversation qu'elle a eue avec sa mère au téléphone la dernière fois, où sa mère prenait avec une violence extrême le fait qu'Emma veuille poser du cadre dans leur relation pour se sécuriser. J'aimerais que dans la deuxième partie du mail, avec les pistes et les repères, on puisse avoir une partie qui interroge éventuellement le lien entre le comportement de sa mère et ce qu'on peut observer dans les dérives sectaires, voire si ça peut apporter une lecture qui est intéressante là-dessus. Elle me dit « Emma me dit j'ai été élevée par quelqu'un qui est ultra méga psychophobe, qui méprise le contrôle, qui m'a enseigné que j'étais trop tout. Et elle me dit c'est pour ça que les meufs autistes qui posent un cadre me trigger autant. » Là, elle fait référence à une personne sexisée autiste qui était dans la colocation dans laquelle elle s'était engagée à la base, et qui lui déclenchait des choses très désagréables. Elle me dit « les gens qui ont des bails de mise à distance des autres, etc. ça va activer des choses très particulières en moi. » Elle me dit qu'elle est en train de faire le deuil d'avoir une vie différente. Elle me dit qu'elle est en train de faire le deuil d'une certaine image de la vie qu'elle s'imaginait pouvoir expérimenter. Et elle me dit « le livre dont tu m'as parlé parle de ça à travers la notion de captivité. » Et la notion de captivité, c'est un mot qui me parle très fort. Le livre dont elle parle, c'est un livre que je vais reciter tout à l'heure. Je vais en citer le titre un peu plus tard dans le transcript. Et elle me redit la phrase « sans le trauma je ne serais pas handicapée ». Je ne sais pas comment répondre à ça, à quel point est-ce que cette formulation doit survivre à l'intérieur du récit ou pas. Elle m'explique que cette révélation elle l'a eue dans le parc parce que sans ça elle n'aurait jamais pu arriver. Parce que dans sa chambre, c'est justement un endroit de captivité et que les révélations sur son handicap et sur toutes ces choses-là, elle n'a pas la place, elle n'a pas l'endroit et la liberté de les faire. Elle a ses espaces de captivité et c'est pour ça qu'elle fait cette consultation. Et la plupart de ses réflexions récentes et des fameuses listes dont elle me parle, elle les fait dans son ancienne chambre, dans la chambre de son ancien appartement. Et elle me dit « parce que c'est moi qui ai choisi d'aller là, c'est pas un lieu autorisé en fait ». Elle me dit « c'est un lieu que moi j'ai choisi, dans lequel on ne m'attend pas, dans lequel on ne m'a pas dit d'être ». Et voilà. Et elle me dit que dans son appartement elle a choisi... Ah oui, elle me dit que sa mère a choisi, quand Emma vivait encore chez elle, dans son appartement d'avoir sa chambre mitoyenne à la chambre de sa mère. Donc Emma et sa mère avaient une chambre mitoyenne, ce qui était quelque chose qui a été vécu de façon extrêmement intrusive. Elle me dit qu'elle avait accès à sa fenêtre depuis le balcon et que c'était un endroit où elle pouvait la surveiller. Elle m'explique aussi que de manière générale, il y a quelque chose qui est de l'ordre de la surveillance constante qui a été vécue dans l'adolescence, avec cette impression qu'elle était surveillée même quand elle avait les yeux fermés, qui aujourd'hui est apparemment moins présent, voire pas présent. Elle me répète une phrase de sa mère qui est en substance « ferme les volets sinon les gens vont m'entendre t'engueuler ». Elle me dit que sa mère a toujours eu des horaires extrêmement irréguliers, que sa mère, une fois, alors qu'Emma était venue avec son copain à la maison, avait repéré que quelqu'un était venu parce que les volets n'étaient pas fermés exactement de la même façon qu'avant. Elle me raconte que la télécommande était posée exactement à un endroit précis et qu'il n'y avait pas d'espace à la liberté vis-à-vis de ça. Et puis, elle me parle des parts d'elle-même, elle me dit qu'il y a des parts de moi qui sont en conflit, il y a des parts de moi blablabla. Et c'est une question que je me suis longtemps posée pour Emma, c'est la question de la pluralité de son identité. Est-ce que l'ensemble de trauma, de surveillance, de vécu dissociatif, etc. Et d'ailleurs, elle me dit qu'elle a du mal à comprendre la définition du mot « dissociation ». Mais est-ce que toute la somme de ces choses-là a fait qu'il y avait finalement plusieurs personnes qui habitaient Emma ? Est-ce que l'identité d'Emma s'est divisée, s'est structurée d'une manière particulière ? C'est une question que j'ai rendue audible et qu'elle dit qu'elle se pose aussi. Mais que pour l'instant, elle n'en est pas là. Elle me dit que tous les trucs qui sont liés à l'inévitable, la peur de sa mère, qu'elle se fasse violer, qu'elle se fasse tuer, qu'elle se fasse opérer, sont liés à ça, qu'elle a peur de tout ce qui est inévitable. Là, je parle d'Emma parce que sa mère avait peur qu'Emma se fasse violer, se fasse tatouer, se fasse opérer, se fasse tuer, meurt, ait une infection. Elle dit même me faire tatouer, je veux le faire depuis que j'ai 14 ans et aujourd'hui j'y arrive toujours pas. Donc prendre de la testostérone et faire des choses comme ça sur mon corps, aujourd'hui c'est quelque chose qui me paraît impossible. Paradoxalement, ma mère m'a forcé à faire de l'épilation définitive quand j'avais 18 ans. Je dis forcé, mais c'est une notion d'emprise, il n'y avait pas de contraintes. Et pourtant, ça c'est quelque chose de bien définitif. Sa mère lui faisait des remarques constantes sur son hygiène et sur son endroit corporel. Emma avait l'idée quand elle avait 18 ans d'aller en Afrique pour aider à construire des écoles, et sa mère lui disait t'as pas une assez bonne hygiène pour aller construire des écoles en Afrique, tu te laves pas assez les mains, si t'as tes règles tu vas mettre un tampon et puis tu vas avoir un choc toxique et tu vas mourir là-bas. Sa mère contrôlait énormément son poids, à elle et celui d'Emma. Sa mère ne prenait absolument aucun plaisir à manger, elle débarrassait la table avant qu'Emma ait fini de manger à chaque repas. Donc elle lui enlevait l'assiette de sous le nez, elle avait un contrôle sur sa contraception. Emma me dit qu'elle avait une terreur immense de tomber enceinte et qu'elle essayait d'avoir un contrôle assez assidu sur sa contraception elle même, mais que sa mère lui disait qu'elle pouvait pas mettre de DIU parce que sinon elle allait choper une infection et devenir stérile. Du coup, elles ont réussi à faire un compromis sur l'anneau vaginal, l'anneau contraceptif. Et quand Emma a déménagé de chez sa mère, sa mère demandait à Emma de faire faire l'ordonnance par un médecin. Ensuite c'était sa mère qui allait l'acheter, enfin qui allait chercher l'anneau contraceptif à la pharmacie. Et puis c'est elle qui lui donnait pour forcer Emma à revenir à la maison. Comme ça le fait d'aller chercher l'anneau contraceptif, ça obligeait Emma à revenir à la maison. Elle a été éduquée par la contrainte, par la restriction de sa vie, par le contrôle sur ses soins, et particulièrement quand Emma a commencé à se blesser suite à son syndrome d'Ehlers-Danlos. Elle me dit qu'elle avait besoin de se changer dans les toilettes. Emma, quand elle partait de chez elle, elle s'arrêtait à la piscine, elle se changeait dans les toilettes de la piscine pour pouvoir porter un short au lycée parce qu'elle contrôlait également la manière dont elle s'habillait. Elle m'explique que pendant le confinement, Emma a fait une grève de l'habillement, qu'elle a cyclé en gros entre trois sweatshirts, et sa mère lui a dit que c'était impossible d'être heureuse comme ça parce qu'elle renonçait à sa féminité et que c'était quelque chose d'extrêmement grave. Elle me dit que chaque appel téléphonique était un interrogatoire, et tous les six mois elle lui fait une crise en lui disant qu'elle est malheureuse de leur relation, etc. Là je parle de la mère d'Emma qui dit qu'elle est malheureuse de leur relation, sous-entendu à cause d'Emma. Et au moment où Emma me dit ça, elle s'arrête d'un coup. Elle interrompt sa liste et elle me dit qu'elle ne sait pas vraiment pourquoi, mais qu'elle se sent différemment, qu'il y a quelque chose qui a changé. C'est pas désagréable, c'est même plutôt agréable, mais il y a quelque chose qui a changé. Elle me dit, bon en gros voilà tout ce que j'ai dit c'est le tronc du buisson traumatique, et ensuite il y a toutes les branches secondaires, tous les traumas scolaires, toutes les choses qui sont nées de ça. Et elle me dit, quand je suis née mes parents ne s'aimaient déjà plus, ils n'avaient déjà plus de sexualité, ils sont restés ensemble pour les enfants. Et après m'avoir dit ça, Emma se lance dans un truc de relativisme que j'essaye de juguler, mais où elle me dit c'était terrible ce que j'ai vécu, mais néanmoins c'est pas juste je pense, parce que mon père il s'est barré, ma mère elle a tout fait toute seule, et elle a fait de son mieux, etc. Et je vois ici un espèce de conflit de loyauté dans ce qu'elle me dit. Et elle me dit, j'ai une très forte conscience que très tôt, quand t'es enfant, t'es déjà gigadominé. Ah oui non, elle a très tôt eu conscience, Emma, que très tôt, quand on est enfant, on est extrêmement dominé, et qu'on est dans une position de domination extrêmement forte. Et elle me dit, mais du coup ça veut dire que tout le monde est traumatisé, donc pourquoi est-ce que ce que je vivrais serait particulier. Et elle me dit, j'aurais envie et besoin que tu me partages les outils conceptuels que tu utilises pour m'accompagner. Elle me dit, les exercices globalement je ne les fais pas, mais par contre lire ça m'aide de ouf. Et elle me dit, si je demande des hypothèses, j'aimerais que tu puisses me dire clairement si tu peux ou pas développer. Elle avait l'impression qu'il y avait certaines hypothèses que je développais pas, on a clarifié les choses là-dessus. Le livre dont elle me parle c'est Trauma and Revenge, non pas du tout, Trauma and Recovery, et elle me dit la relation thérapeutique dedans y est vu comme un espace de réécriture des espaces d'autonomie, d'un espace de réécriture de la narration, etc. Je lui explique que pour moi ce qui était important dans le suivi d'Emma c'était avoir des espaces de psychoéducation pour réussir à apprendre à vivre avec ce cerveau traumatisé, puisqu'on lui a appris à vivre avec un cerveau neurotypique. Ensuite des moments de réécriture narrative, de réussir à refaire son récit de façon plus sincère avec soi-même, et puis aussi essayer de trouver des solutions concrètes par moments et de l'accompagner dans sa prise de décisions, parce qu'il y a des décisions qui vont devoir être prises et qui sont probablement difficiles, mais aujourd'hui se pose la question de couper les liens avec sa mère et de comment faire. Et elle me dit j'ai l'impression de parler de la violence de ce que j'ai vécu quand en figurant ma mère à travers un truc sans empathie et extrêmement unidimensionnel, un récit qui arrive à me permettre de poser la question de couper les liens, mais dès que j'en sors je n'arrive plus à me poser la question de couper les liens. Et elle me dit qu'elle a envie de voir qu'elle a un récit qui la protège, un peu comme ses récits neurotypiques, mais aussi en lequel elle pourrait croire. En fait elle vit dans une espèce de paradoxe entre le fait qu'elle voudrait convaincre sa mère que c'est une bonne idée de rompre les liens, or elle sait très bien que sa mère a l'aptitude et toute l'attitude de réinventer le récit, de dire à toute la famille que ce n'est pas du tout ça qui s'est passé. Donc il y a un gros paradoxe là-dedans. Et puis elle me dit j'aimerais bien pouvoir me dire qu'elle n'est pas un monstre et qu'il y a une logique, que ce que je fais c'est logique par rapport à des choses qu'elle a faites, mais que ça veut pas dire pour autant qu'elle est un monstre. Et je pose la question dans la consultation de savoir qu'est-ce que ça changerait si dans le narratif on disait que sa mère était bel et bien un monstre. Est-ce que ce serait grave ? Est-ce que ce serait déloyal ? Pourquoi est-ce que ce serait grave ? Dans quel genre de paradigme épistémique est-ce qu'il faut s'ancrer pour réussir à dire que sa mère est un monstre ? Et elle me dit en fait j'ai pu accéder à ça avec Octave, le truc de je m'en fous, moi maintenant je vis ma vie, je fais ça pour moi et je fais mon chemin pour moi. Mais elle me dit parce qu'avec Octave il n'y avait pas tout ce truc de dépendance et de redevabilité. Et aujourd'hui j'ai l'impression qu'il faut que je justifie. On reparle du cadre thérapeutique, de la surmobilisation de l'espace thérapeutique qui est vraiment présent dans la surmédicalisation qu'elle fait, de la manière dont elle se vit et qui est très visible dans le poème Full Time Job. Et elle me parle de son cycle d'investissement, désinvestissement, investissement, désinvestissement. Elle me dit je passe du temps à l'appart de ouf et ça me fait du bien, juste parce que j'ai décidé d'y être. Et elle me dit elle m'a fait intérioriser toutes ses peurs et tous ses traumas à ma mère. Et elle me dit j'ai envie que... j'ai pas la suite. Mais bon la consultation s'est en gros arrêtée sur cette base là. Et puis il y a eu une conversation sur l'ensemble du cadre thérapeutique et de comment est-ce qu'il avait été construit, sur laquelle je sais pas s'il est nécessaire de revenir à l'intérieur de ce maire.