Consultation avec Joris qui vient de se terminer. Il revient du voyage en Belgique qu'il a fait avec son travail, donc il me dit d'abord qu'elle s'est très mal passée. Il a passé une semaine en Belgique avec les gens de son taf pour des trucs de conférences, etc. Et donc oui, ça s'est extrêmement mal passé dans la mesure où il a pas réussi à communiquer avec qui que ce soit. Ça a été très bloquant en fait. Il s'est retrouvé dans une situation où il y avait une très grande proximité, extrêmement peu de place à l'intimité. Et le résultat de tout ça, ça a été qu'il a été très bloqué derrière son ordinateur, a pas trop adressé la parole aux gens, a un petit peu assumé le fait qu'il allait être bizarre, mais qu'il avait pas trop le choix d'être bizarre. Il pouvait pas vraiment faire autrement. Le résultat de tout ça a été que ce matin, il a reçu un appel qui lui disait qu'il était viré de l'entreprise. Un licenciement qui va se faire par le moyen d'une rupture conventionnelle. Parce que pour cette entreprise-là, visiblement la cohésion d'équipe a une importance toute particulière et ne peut pas se substituer à la qualité du travail qui est faite en amont. Il me dit que de toute façon, c'est quelque chose qu'il regrette assez peu, dans le sens où cette entreprise, il voulait la quitter un jour. Il aurait préféré que ce soit après sa recherche d'appartement, parce qu'il faut qu'il trouve un appartement. Et maintenant au chômage, ça va être un petit peu plus compliqué, même s'il se laisse tout à fait ouverte la possibilité de mentir aux propriétaires des appartements qu'il va visiter, en disant qu'il a un travail, parce que pour l'instant de toute façon, son contrat n'a pas été détruit. Il peut toujours le ressortir et le mobiliser pour convaincre les propriétaires. Il voulait quitter ce travail et il savait que ça allait mal se passer, parce que c'est un environnement très bourgeois, où finalement il ne partage aucun point commun avec les gens qui sont avec lui. Mais pour autant, ce n'était pas forcément la bonne date. En tout cas, la semaine en elle-même, ça a été vraiment de la survie, ça s'est très très très mal passé. Ça a été particulièrement épuisant. Il l'a vécu particulièrement douloureusement. Et là, comme l'appel qui lui signale qu'il est viré a été ce matin à 9h, il me dit qu'il n'a pas encore eu le temps de ressentir les émotions qu'il va probablement ressentir vis-à-vis de cet événement-là, parce que ce n'est pas exactement comme ça que ça fonctionne pour lui. Il a besoin de toujours un petit peu de temps pour se rendre compte de ce qu'il ressent. Il ressent ses émotions en décalé, et donc pour l'instant, il ne sait pas exactement comment il a vécu tout ça. Probablement que ça aurait pu avoir un impact assez fort sur son estime de lui-même, mais un autre événement va avoir un impact beaucoup plus fort et va finalement un peu effacer l'impact qu'aurait pu avoir celui-ci. Ou en tout cas le surmonter très largement, c'est qu'à la gare, en attendant le train qui allait le mener en Belgique, il s'est fait arnaquer de 400 euros par des personnes qui se faisaient passer pour des Irlandais qui avaient des choses qui étaient bloquées, qui avaient une application avec laquelle ils lui ont fait un faux virement qui était largement supérieur à ce qu'ils pensaient, etc. Bon résultat, il a tiré devant eux 400 euros pour leur donner en pensant qu'il y avait eu de l'argent qui avait été viré sur son compte bancaire. Donc ça rejoue plein de scénarios d'humiliation et de choses qui sont très difficiles pour Joris. Donc j'imagine qu'effectivement quand il se refait le récit de tout ça, le plus difficile reste quand même cette arnaque. Il me dit que pendant cette semaine en Belgique ça a été difficile des deux côtés. Le but c'était de profiter d'être avec eux, de faire des conférences, de travailler ensemble. C'était des dortoirs à plusieurs avec très peu d'intimité, voire aucune intimité. Et il me dit le problème c'est que j'ai vraiment pas grand chose à partager avec mes collègues. Et donc il ressort de là lessivé. Il a quand même fait une petite pause en s'arrêtant pour aller voir sa sœur. Il est allé voir aussi un festival de cinéma. Bon voilà, il me dit que c'était une semaine très étrange. Mais qui finalement maintenant commence à, en tout cas d'après lui, à être un petit peu derrière lui. Le seul truc un peu bête c'est que j'aurais préféré que ça arrive un peu plus tard pour me laisser le temps de trouver un appartement avant, c'est tout. Il me dit que je suis un peu tendu depuis ce matin. J'étais beaucoup stressé au début et puis ça a fini par passer. Mais dans l'ensemble j'ai l'impression que je gère, ça va. La nouvelle est quand même reçue moins violemment que ce qu'il aurait pu imaginer à la base. En tout cas pour le moment. Sachant que du coup il a lundi la signature de cette rupture conventionnelle. Puis pendant un mois il va rester dans la boîte et en gros il fera un peu ce qu'il veut j'ai l'impression. C'est à dire que de toute façon il travaille à distance. Donc je ne sais pas exactement ce qu'ils vont lui demander ou pas lui demander. Mais j'ai l'impression qu'il fera ce qu'il peut, il fera ce qu'il veut. Et juste il attendra que son contrat se termine et que les choses se passent correctement. Donc demain il va appeler France Travail. Et il va pouvoir se mettre au chômage et obtenir le chômage. Normalement il y a le droit maintenant. Ce qui n'avait pas été le cas dernièrement. Donc c'est aussi quelque chose qui a vocation à le rassurer. Il va chercher du coup après ça un contrat avec un mi-temps. Il ne veut pas de freelance. C'est quelque chose qu'il a déjà fait et qu'il épuise par avance l'idée de se relancer dans ce genre de choses. Il me dit que ça a été de la dissociation pure. Et que c'est ça qui distingue énormément tout ce qui a pu se passer avant les consultations, avant le suivi et maintenant. C'est à dire qu'avant il allait avoir des émotions qu'il ne ressentait pas vraiment. Qu'il allait se transformer en colère, qu'il allait se transformer en plein de choses. Et que là aujourd'hui il a l'impression que ce qui s'est passé avec l'arnaque c'est parce qu'il ne savait pas comment réagir à certains trucs. Donc en tout cas il a l'impression qu'il a toujours vécu en sachant comment réagir à ces choses là. Il me dit que j'ai toujours été intéressé par la magie, par ces trucs. Et donc pour moi me faire arnaquer c'était un truc qui n'était pas possible. Il se dit le fait d'être plus proche de ce que je ressens et d'être moins en dissociation et d'être moins en vigilance fait que peut-être que c'est pour ça que je me suis fait arnaquer. J'ai émis deux contre-hypothèses qui à moi personnellement me paraissent un peu plus crédibles. La première étant que probablement qu'en réalité il y a davantage de raisons que si ça s'est passé. Déjà ce sont des arnaqueurs professionnels évidemment mais aussi parce que le contexte dans lequel ça s'est passé c'est une gare. Il y a beaucoup de monde, il y a beaucoup de bruit, il y a un niveau de vigilance qui est quand même pas forcément facile à maintenir de façon à se surveiller, à se protéger de façon convenable, en tout cas suffisante. Et voilà un environnement sensoriel quand même très exigeant. Et puis il y a aussi le fait qu'à mon avis il y a quand même une grosse fatigue cognitive liée à un travail acharné qui ne s'est jamais arrêté, à un contexte qui lui a laissé quand même très peu de place pour se reposer, pour se ressourcer, avec finalement un maintien de sécurière qui aurait pu être bien meilleur, mais avec un travail qui lui prenait quand même 39 heures par semaine, aucun logement fixe, l'impossibilité de réussir à organiser les activités ressourçantes qu'il aime faire, à savoir tout ce qui est en rapport avec ses intérêts spécifiques, tout ce qui lui permettrait d'avoir des hyperfocus qui pourrait le ressourcer, etc. Ça me paraît assez normal de s'attendre à ce que dans ce contexte-là de très grosse fatigue cognitive, oui effectivement toutes les alertes ne soient pas exactement au point pour réussir à faire comprendre à une personne qu'elle est en train de se faire arnaquer par des gens qui sont des professionnels, et en plus dans une période où il est en train d'attendre un train dans une gare bruyante, dans l'anticipation de passer une semaine avec des collègues qu'il apprécie pas spécialement, et résultat ça va mal se passer en plus, donc il avait quand même plutôt bien fait d'anticiper le truc. Il a parlé de ça à plusieurs personnes et il me dit que ça a beaucoup aidé à soulager la honte, l'humiliation, etc. et notamment ça a été très particulier d'en parler à sa petite sœur, sa petite sœur a 13 ans de moins que lui. L'aspect particulier qu'il y a là-dedans c'est que c'est pas un comportement de grand frère finalement de se faire arnaquer, il est censé représenter une certaine forme de stabilité, de sûreté, etc. et il trouvait que ça lui a fait du bien finalement d'en parler à sa petite sœur parce que ça a un petit peu désacralisé le truc de l'humiliation et tout ça, et ça lui a permis d'avancer de manière plus sereine vis-à-vis de tout ce qu'il aurait pu ressentir, et de tout ce qu'il aurait pu garder de cet événement qui est franchement pas agréable, encore une fois, 400 balles c'est quand même énorme, surtout qu'il avait déjà des dettes d'argent, etc. donc vraiment un moment très difficile. Je lui demande quels sont, du coup, pour pouvoir préparer un petit peu la suite, pour pouvoir préparer un petit peu ce qui va se passer une fois qu'il sera au chômage et qu'il aura plus... enfin voilà, comment anticiper soit la peur du vide, la peur de l'angoisse, la peur de ne pas réussir à gérer son temps, comment est-ce que toutes ces choses-là vont se passer, et je lui demande est-ce qu'il peut déjà anticiper le fait de se remettre sur des intérêts spécifiques dans lesquels il peut avoir des hyperfocus, des moments où il baisse la tête, et puis 4 heures après quand il relève la tête il s'est pas rendu compte du tout que 4 heures étaient passées, et il me dit, quand j'étais petit c'était tout le temps les hyperfocus, c'était avec les jeux vidéo, bricoler des trucs, le son, l'animation, faire des vidéos, des choses comme ça, et il me dit aujourd'hui j'ai toujours des intérêts spécifiques, j'ai toujours des passions, mais j'ai jamais des trucs qui me happent à ce point-là, j'ai jamais des trucs qui viennent me chercher à ce point-là, je vais toujours voir le temps passer, et à ce moment-là de la consultation j'aborde avec lui les intérêts de la psychiatrique, un sujet qu'on a déjà abordé plusieurs fois, à savoir que pour une personne que je suspecte d'avoir un trouble de l'attention, être happé par quelque chose qui est un intérêt spécifique c'est finalement assez naturel, ne pas faire d'hyperfocus ça me paraît plutôt contradictoire, et donc je me pose très sérieusement la question de la place que joue l'angoisse là-dedans, que joue peut-être le stress ambiant là-dedans, est-ce que le cerveau s'est définitivement mis dans un mode où tout risque de rentrer dans un mode de sous-stimulation ou de baisse de la vigilance, risque de faire émerger des pensées désagréables, des irritations, des agacements, des colères, etc, ou tout simplement des pensées anxieuses, des ruminations, et puis donc là pour le coup les ISRS, les inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine auraient un intérêt, ou des anxiolytiques aussi pourraient avoir un intérêt pour aussi tester cette hypothèse-là, et puis je lui parle aussi de la Ritaline qui est un médicament contre lequel il a moins d'a priori négatif, et en fait à chaque fois qu'on aborde la psychiatrie c'est toujours quelque chose que lui il rejette, d'avoir un soutien chimique prescrit par un psychiatre, quelque chose qu'il rejette a priori, c'est-à-dire que pour lui c'est non non non, surtout pas, et donc là il me dit, en fait je sais que les médicaments ne sont pas tous à diaboliser, et que quand c'est bien fait et que c'est fait sérieusement ça peut avoir des vrais intérêts, etc, mais c'est juste que j'ai une amie qui a vraiment vécu des choses terribles avec ça, et qui a vécu vraiment des violences en milieu psychiatrique qui font que je me méfie beaucoup de ça, je lui dis sur un ton un peu provocateur mais amical que j'y crois pas à son excuse dans le sens où je pense que ce sont des croyances limitantes, et il rejette pas l'idée du tout, il me dit d'accord mais alors pourquoi, qu'est-ce que ces croyances limitantes m'empêcheraient de faire, vers quel évitement est-ce qu'elles me guideraient, et je lui dis d'une part la perte de contrôle, le reniement de sa parole, il y a plein de raisons pour lesquelles on pourrait avoir une croyance limitante qui nous empêche de prendre des médicaments mais je pense que la perte de contrôle et l'accès à une certaine partie de ses émotions et de sa personnalité ça peut faire peur aussi, la peur d'aller mieux aussi des fois c'est quelque chose qui peut qui peut exister et contre lequel il faut agir sans aucun jugement, en dehors de ça il me dit et d'ailleurs ça va renforcer mon hypothèse qu'il n'est pas du tout contre la ritaline parce que pour le coup c'est un médicament contre lequel il n'a jamais eu d'exemple négatif, et je lui dis mais c'était quoi le médicament que ton ami prenait qu'il a mis dans un sale état et il me dit c'est un antipsychotique, et je lui dis oui mais comment est-ce que les antipsychotiques ont pu te donner un regard négatif sur les antidépresseurs mais pas sur la ritaline, il y a bien eu une incohérence qui montre qu'il y a quelque chose là dedans qui est plus de l'ordre de la superstition ou de la croyance limitante qui permet d'éviter un changement, un bouleversement, quelque chose qui pourrait être perçu comme dangereux ou brutal pour le cerveau et beaucoup moins quelque chose de véritablement lié à une peur, j'ai envie de dire quand un ami à nous se fait mordre par un chien on ne se retrouve pas nous à avoir peur de tous les chiens, c'est pas exactement comme ça que ça marche. Il me dit qu'il a besoin de tester des trucs et que c'est quelque chose qu'il commence à envisager parce qu'effectivement il voit qu'il va moins bien et il dit que tout commence à avoir des conséquences sur sa vie, qu'il voit bien que toutes les choses qu'il a refraînées, qu'il a gardées à l'intérieur de lui commencent à avoir des vraies conséquences sur lui et ce qui fait aussi qu'il a beaucoup plus d'empathie pour le lui d'avant, dans le sens où il comprend que toutes ces choses là il les vivait déjà mais il les vivait moins fort parce qu'il ne s'en rendait pas compte que maintenant il est juste au plus près de son angoisse et de ses émotions négatives et il dit mais avant j'avais l'impression de savoir ce que je ressentais et il me dit qu'il y a des choses sur lesquelles il n'est pas plus indulgent envers le lui d'avant et je lui demande sur quelles choses et il me dit, je reste quand même très dur sur le fait de ne pas savoir que j'étais angoissé, il me dit j'étais quand même sacrément con d'être énervé, d'être colérique, etc. et de ne pas comprendre que ce que je ressentais c'était de l'angoisse et ça reste quand même très con et ça reste un truc sur lequel je ne suis pas indulgent envers moi-même. Et je lui demande mais est-ce que tu sais pourquoi du coup vu que tu me dis que le fait de savoir analyser plein de choses et de comprendre plein de choses dans ta vie ça te rend plus indulgent sur le toi d'avant et il me dit oui parce que j'étais angoissé et je lui dis non mais pourquoi est-ce que tu ne savais pas que c'était de l'angoisse et là j'ai l'impression qu'il ne s'attendait pas vraiment à cette question là et il me redouille un peu et il me dit bah non pas vraiment je sais pas parce qu'on m'a jamais, enfin voilà. Et je lui dis bah moi pour moi ça ressemble beaucoup à quelqu'un qui aurait vécu de la minimisation ou une impossibilité à parler de ses émotions, etc. Il y a une raison pour laquelle on ne sait pas que ce qu'on vit c'est de l'angoisse, il y a une raison pour laquelle on ne possède pas ce savoir sur nous-mêmes. Les parents ont pour rôle de dire ça et je lui dis bah du coup aujourd'hui si tu disais à tes parents, alors je dis aujourd'hui parce qu'il ne se souvient pas du tout d'avant ses 18 ans, il y a vraiment un très très très gros flou sur avant ses 18 ans, il faudrait quand même le prendre en compte, c'est aussi dans la capitulatif et en proposer des interprétations mais il me dit, enfin oui donc aujourd'hui si je disais que j'étais en arrêt maladie à ma mère, elle dramatiserait tout et penserait que tous les jours que je vais me tuer. Et mon père lui probablement qu'il minimiserait et il ne sait pas pourquoi, il n'a pas de référence mais il sait que son père le minimiserait si ces choses-là arrivaient, il ne sait pas sur quoi est-ce qu'il se base par rapport à ça, il dit il y a peut-être des remarques à la con, des choses comme ça mais rien qui me revient de précis. Et il dit, mon père il me faisait peur, j'avais peur de ces surréactions, c'était quelqu'un de très aléatoire, je lui témoigne à quel point c'est dur l'aléatoire, c'est quelque chose qui se retrouve dans les œuvres de Judy Thurman, l'aléatoire comme manière de rendre captifs les gens et de leur faire effacer la subjectivité, l'envie de parler, l'envie de s'exprimer etc. Tout ce qu'on peut interpréter derrière le fait d'avoir des colères aléatoires dans sa famille avec son père. Et sur cet effacement de la subjectivité, il me dit c'est vrai que si ça parle de moi dans une conversation, je suis bloqué, mon estime de moi repose moins sur les autres qu'avant. Et il dit le plus dur pour moi c'est l'arnaque, plus que tout ce que j'ai vécu récemment. Et il me dit le fait d'avoir pu en parler, ça me permet quand même de dépasser beaucoup l'humiliation, mais ça reste quelque chose de difficile.