1. Thème : Vacances avec les filles
2. Phrase clé : "C'était pas vraiment des vacances pour elle"
3. Thème : Traitement du mari
4. Phrase clé : "Il a l'air d'avoir quand même moins de violence"
5. Flottement : Difficulté à déterminer si la diminution de violence est réelle ou souhaitée
6. Thème : Séjour dans la maison de vacances familiale
7. Phrase clé : "Elle a angoissé comme pas possible à l'idée qu'il la rejoigne"
8. Rupture : Appel au mari pour mettre fin à la relation
9. Thème : Réaction du mari
10. Phrase clé : "Il a joué le rôle du mari qui s'adapte"
11. Tension : Gaslighting de la part du mari
12. Thème : Communication constante nécessaire avec le mari
13. Phrase clé : "Elle était obligée de constamment tout lui dire"
14. Micro-événement : Retour dans le piège de se laisser reconvaincre
15. Thème : Trauma complexe et relationnel
16. Phrase clé : "Elle a le trauma complexe, le trauma relationnel"
17. Thème : Relation du mari avec ses parents
18. Phrase clé : "Il a une relation très étrange avec ses parents"
19. Tension : Interprétation négative de l'accompagnement de la mère du mari chez le dentiste
20. Thème : Problèmes financiers et logement
21. Phrase clé : "Ils ont beaucoup de charges"
22. Rupture : Projet de vivre ensemble malgré l'intention initiale de quitter le mari
23. Thème : Manipulation au début de la relation
24. Phrase clé : "Il y a eu une agression"
25. Tension : Difficulté à nommer l'agression sexuelle
26. Thème : Lucidité et prise de conscience
27. Phrase clé : "Ma lucidité ne me sert à rien"
28. Demande d'apport théorique : Explication du désespoir créatif
29. Thème : Loyauté envers le mari
30. Phrase clé : "Je continue d'être loyal et de lui laisser le temps"
31. Tension : Loyauté envers le mari versus déloyauté envers soi-même
32. Thème : Gaslighting du mari
33. Phrase clé : "Il dit qu'il ne se rappelle pas des crises"
34. Thème : Impact sur les enfants
35. Phrase clé : "Ma fille a besoin de quelqu'un"
36. Demande d'apport théorique : Explication du rôle des enfants dans la protection du couple parental
37. Thème : Menaces du mari
38. Phrase clé : "Il m'a envoyé un SMS de menace"
39. Thème : Chantage au suicide
40. Phrase clé : "Il a fait du chantage au suicide beaucoup de fois"
41. Thème : Besoin de distance avec le mari
42. Phrase clé : "Une des solutions sera déjà de commencer par ne plus être en interaction avec lui"
43. Tension : Difficulté à s'éloigner du mari à cause de sa possessivité et de sa jalousie.