Donc voilà le compte-rendu de la consultation avec Mélanie dont je viens d'envoyer les différentes étapes de la discussion qui ont mené à la prise de rendez-vous. Rendez-vous difficile pour elle, très éprouvant parce que la met en face à beaucoup de contradictions, beaucoup de pensées paradoxales et une tension très forte entre l'envie de maintenir les schémas protecteurs qui ont été mis en place et notamment pour elle mais aussi pour ses enfants. Et puis son amour qu'elle m'a quand même manifesté pour l'homme violent avec lequel elle vit. En tout cas quand je lui demande au début de la séance pourquoi est-ce qu'elle prend rendez-vous, pourquoi est-ce qu'elle consulte, elle dit parce que j'aimerais savoir comment je fonctionne, j'aimerais comprendre. Je travaille depuis chez moi mais ça m'isole énormément, je ne suis pas spécialement asocial mais je me sens un peu bloqué, j'ai du mal à trouver une place saine au milieu de toutes les choses qui m'arrivent et au milieu de toutes les choses que je fais et que je parcours et qui me parcourent. Et elle dit qu'aujourd'hui elle n'est pas en sécurité vis-à-vis de son mari, elle est obligée de déménager. Alors elle précise plusieurs fois que c'est son mari qui l'a forcé à partir, à déménager et pour l'instant elle n'en est pas là et j'ai l'impression que quand elle parle de quitter le logement, elle parle de le faire plutôt avec les enfants en secret. Enfin en tout cas une espèce de fuite. La justice des affaires familiales n'a jamais été tenue au courant de ce qui lui arrive. Elle me parle du traitement que son mari prend qui fait peu effet, elle m'explique qu'elle a trois enfants, un garçon qu'elle n'a pas eu avec cet homme-là qui a 24 ans, une fille de 14 ans et une autre de 4 ans, les deux qu'elle a eu avec cet homme-là qui s'appelle Eric. Et elle me dit que la grande souffre énormément de cette situation et du comportement de son père qui est très difficile. Quand j'essaye d'aborder le fait que la bipolarité ne justifie pas la misogynie, la violence conjugale, etc., elle me dit une phrase très lucide et en même temps très contradictoire, très paradoxale. Elle me dit mais moi je crois pas du tout qu'il soit bipolar, elle me dit je pense qu'il est borderline, donc ça veut dire qu'on va encore aller chercher un autre diagnostic, une autre façon de pathologiser ça pour quelque part aller justifier que le comportement ne soit pas celui auquel on s'attend de la personne qu'on aime. C'est très particulier. Elle dit j'intellectualise le fait de ne pas être responsable. Je suis même allé voir une sexologue, là-dedans je comprends même pas comment j'ai pu avoir un deuxième enfant avec lui, mais dans tout ça j'ai honte, je culpabilise, etc. Elle dit je suis un peu déprimé mais je fais face, en ce moment je cherche des formations pour m'en sortir financièrement une fois que je serai parti, j'en ai marre de m'excuser en permanence d'être ce que je suis. J'ai beaucoup écrit, c'est ça qui m'a permis de comprendre, chat GPT m'a permis de me protéger sur des stratégies de comment lui parler, de comment réguler ma voix, etc. Elle me dit ce qui est important c'est que les gens aient une belle image de lui, de toute façon elle ne se sent légitimement rien parce que c'est un manipulateur qui manipule énormément l'opinion des autres autour de lui. Elle me raconte notamment cette anecdote avec son fils de 24 ans qui invite des amis à la maison et qui fait des soirées. Elle me dit que son mari pendant 4 nuits d'affilée passe les soirées avec son fils et ses amis à fumer des joints au point où il va même aller jusqu'à leur faire prendre des champignons. Tout ça en justifiant le fait que c'est pour avoir un meilleur rapport, un rapport plus sain avec la drogue, etc. Alors qu'en réalité c'est pour avoir une meilleure image auprès de lui-même que le garçon a envers sa mère, donc voilà c'est extrêmement violent. Donc elle me dit que si elle part elle a ses parents qui peuvent se porter caution solidaire. Elle me dit qu'elle a envie de faire les choses bien et que faire les choses bien c'est essayer de ne pas tout balancer mais de décider, de regarder directement en face son incohérence. Elle me dit que je suis obligé de respecter un temps qui soit respectueux de mes enfants, qui soit respectueux de lui, etc. Et quand je lui demande est-ce que ce temps-là il est respectueux de vous, elle me dit que ce que je lui ai dit la faisait rire et elle me dit non non c'est pas respectueux de moi mais ça je ne sais pas comment faire. Elle me dit que depuis que j'écoute mes émotions je suis extra lucide, j'aimerais vivre en accord avec moi-même, je ne veux pas être là pour le réparer. C'est important qu'elle dise ça parce que pour l'instant c'est ce qu'on pourrait croire étant donné la quantité de charges émotionnelles, relationnelles qui pèsent sur toutes les paroles qu'elle dira pendant la consultation. Et elle me dit qu'en fait ce qui est très difficile et qui fait qu'elle se perd beaucoup dans ce qu'elle dit c'est que de toute façon elle est perdue entre ce qu'elle a appris pour survivre et ce qu'elle sait intellectuellement de sa situation et des mécanismes de violence qui existent à la terre de cette situation. Elle me parle un petit peu de son trouble de l'attention, elle me dit que quand elle a un rendez-vous comme celui-ci ça lui pourrit un peu sa matinée parce que du coup elle ne pense qu'à ça et donc elle a des petits exercices sensoriels comme le fait de fixer une bougie, de tapoter le bout de ses doigts, de faire des exercices de respiration et tout ça. Et à partir de là je lui explique et ça a l'air de beaucoup lui plaire plein de choses sur les troubles du neurodéveloppement et sur ce que ça veut dire sensoriellement que d'être tout stimulé, de comment est-ce qu'on peut faire pour se reposer sensoriellement, comment est-ce que le repos cognitif dans les troubles du neurodéveloppement peut passer par la répétition d'actions qui n'ont pas beaucoup de sens mais qui sont juste très répétitifs, très mécaniques et qui permettent de vider l'esprit. Elle me parle des gammes qu'elle fait au violon ou au piano, elle me dit que ça lui parle complètement, je lui parle des interactions qu'il y a entre son amygdale et son cortex préfrontal qui font que son corps, sa corporalité va la renvoyer à des schémas traumatiques, à des fonctionnements traumatiques et que bien souvent la meilleure façon de mentir à son corps, que ce soit pour induire le trauma ou que ce soit pour en sortir, le meilleur façon de, voilà, que le corps est le meilleur menteur en tout cas de dire que je donnais l'exemple de quelqu'un dont les traumas étaient déclenchés parce qu'il avait froid et donc son cerveau lui dit à chaque fois qu'il a froid qu'il est en train de revivre la journée qu'il a vécue, qu'il a traumatisé. Le corps ment bien au cerveau et donc le fait de faire des choses qui soient sensorielles, physiques, etc. C'est une excellente façon de réussir à se réancrer. En fait, elle connaît le mot d'ancrage, elle l'utilise, mais disons qu'elle ne va pas en connaître l'origine. Elle est très intéressée par toutes les choses qui relèvent de la psychoéducation que je dis pendant la consultation. Elle me dit qu'elle a l'impression de ne pas avoir le droit de dire que c'est vertigineux, de ne pas avoir le droit de dire qu'elle a peur parce qu'il faut qu'elle court en avant. Elle dit j'ai été maman à 21 ans, 31 ans et 41 ans et je me dis que j'adore les enfants parce que je les trouve plus intelligents que les adultes. On parle à ce moment-là du fait que justement quand on a un trouble du neurodéveloppement et donc on est en train d'apprendre finalement l'associabilisation, les codes sociaux, les attentes sociales des gens autour de nous, on peut s'identifier énormément aux enfants qui sont dans la même situation que des gens qui ont un trouble du neurodéveloppement. Et en plus elle me dit que certains de ses enfants ont un trouble de l'attention aussi et que c'est ça qui l'a mené vers ça, notamment son fils. Son fils a un trouble de l'attention qui a été diagnostiqué et c'est ça qui l'a mené vers le fait de se faire cette réflexion-là sur elle-même parce qu'elle sait que c'est héréditaire. Et donc elle me parle de sa fille de 14 ans, Sissi, comme la princesse, comme l'impératrice. Sissi, elle a vu les crises depuis sa chambre, elle a observé tout ce qui s'est passé et elle a vu d'un mauvais oeil tout ce que son père faisait pour essayer de garder une bonne image auprès de la famille, etc. Elle est très lucide, elle est très au courant, sa fille, de ce qui se passe. Ce qui rassure beaucoup Mélanie c'est qu'apparemment son fils va partir un an en Corée du Sud au mois d'octobre et comme son fils pour l'instant prend plus ou moins la défense de son mari, du coup c'est quelque chose qui peut lui permettre de souffler un peu. En tout cas, Sissi lui en veut car on lui en veut terriblement et elle me parle d'un exemple où Eric se met en tête de montrer à sa fille, Sissi, les films Kill Bill. Ils en ont parlé ensemble avant, Mélanie et Eric, sauf que Eric n'a pas du tout écouté ce que Mélanie disait et Mélanie en l'occurrence lui disait qu'elle ne voulait pas, qu'elle trouvait que c'était trop violent, qu'il y avait une scène de viol dans ce film et finalement du coup il l'a fait quand même contre l'avis de la mère de sa fille. Elle est allée parler à Sissi, qu'elle lui a dit qu'elle pouvait lui parler s'il y avait eu des scènes qui étaient trop violentes pour elle ou des choses qui l'avaient choqué et il se trouve que Sissi a effectivement dit que oui, il y avait des choses qui l'avaient choqué, qu'effectivement il y avait des choses dans le film qui l'avaient gêné et au moment où le père propose à Sissi de regarder le 2, la suite de Kill Bill, Sissi dit à son père qu'elle ne veut pas parce qu'elle a été un peu trop choquée par le 1er et qu'elle préfère ne pas regarder le 2ème. Et son père lui a dit ben oui mais tu sais Tarantino, quand il était petit sa mère lui montrait des films qui étaient beaucoup trop violents pour lui, qui n'étaient pas des films de son âge etc. et sa fille a eu une réaction, un répondant qui est absolument génial et qui consiste à dire être bousculé c'est une chose mais pas par un train qui va à 300 km heure. Mélanie me dit que sa fille a une maturité émotionnelle beaucoup plus grande que son mari, elle partage beaucoup d'outils de santé mentale avec sa fille, elle sait que sa mère subit des choses injustes et sa mère elle-même elle sait que sa fille souffre de voir toutes ces choses là, elle dit j'ai honte que ma fille ait vu que je me laisse faire avant moi, c'est à dire que sa fille lui a dit ça en fait, sa fille lui a dit tu te laisses faire par lui, faut pas se laisser faire etc. et elle dit j'ai honte qu'elle ait vu ces mécanismes là de violence d'emprise avant moi et c'est précisément de l'emprise et c'est ça qui justifie ça. Elle me dit je ne vis pas dans un schéma dans lequel j'ai le droit d'être en colère, je fais attention à mon débit, je parle moins vite, je parle un peu plus bas, je parle moins fort, je suis assez étonné d'être dans cette position de peur constante etc. et de me retrouver dans cette emprise là c'est quelque chose que je n'imaginais pas de moi. Et je lui parle d'à quel point c'est fatigant de devoir constamment adapter son ton, son débit, sa voix etc. et elle me dit oui en plus j'ai pas le droit de dire merde et j'aimerais bien avoir le droit de dire merde et elle me dit je suis en train de me mettre en danger, je prends pas soin de moi, elle commence à réaliser beaucoup de choses qui étaient déjà là mais dont l'intuition devient plus tangible et elle me dit qu'elle va regarder les associations auprès de chez elle qui peuvent accompagner les femmes battues. Donc moi déjà ce que j'aimerais faire c'est, enfin les femmes en tout cas victimes de violences qui veulent se séparer et se mettre en sécurité de leur mari, donc moi déjà ce que j'aimerais faire c'est faire à partir de tout ça un mail récapitulatif qui nous permettrait de vraiment remettre chaque point à l'endroit de dire tout ce que j'ai entendu, tout ce que j'ai compris de cet échange, tout ce que j'en tire comme éclaircissement sur le cadre thérapeutique etc. Et puis aussi encourager une façon responsable d'envisager sa propre sécurité, c'est-à-dire pas partir avec ses enfants sur le bras et s'enfuir de la maison parce que c'est risquer trop de violence mais pas non plus annoncer son départ et risquer aussi la violence des fameux féminicides qui ont lieu au moment où... Au moment où la femme quitte le foyer parce que l'homme a compris que la femme ne lui appartenait plus donc ça va être assez clair avec elle là-dessus. Elle vit au Perret en Yvelines à côté de Rambouillet, le Perret en Yvelines et donc elle veut que ce soit possible pour elle de connaître toutes les associations qui peuvent l'accompagner dans ces démarches-là et qu'elles peuvent être leur aide, leur utilité, comment les contacter etc. Donc j'aimerais bien que dans le mail récapitulatif que tu feras, tu inclues cette chose-là donc le contact de ces associations au Perret en Yvelines ou dans les alentours qui peuvent l'aider et exactement de quelle façon est-ce que ces associations-là peuvent l'aider. Le mail il faut qu'il soit respectueux, je vous vois Mélanie, je vous vois dans le sens vous voyez, c'est le verbe et je veux qu'ils retracent le plus fidèlement possible et le plus possible avec mon vocabulaire les choses que Mélanie m'a partagées aujourd'hui qui sont très lourdes.
