Fin de consultation avec Mélanie C, qui me dit donc qu'elle a passé trois semaines avec ses filles et que c'était pas vraiment des vacances pour elle, parce que du coup ce sont ses filles qui seront en vacances. Elle me dit qu'elle a finalement eu assez peu de repos, que le traitement de son mari se passe bien. Il a l'air d'avoir quand même moins de violence. Ça, c'est bon, c'est… Est-ce que c'est un souhait, un vœu ou quelque chose de réel, c'est assez difficile à savoir. Mais en tout cas, elle a l'air de dire que quand même, les excès de violence les plus forts sont quand même moins nombreux depuis que le traitement pour la bipolarité a été mis en place. Elle a passé une semaine dans une maison de vacances qui appartient à la famille de son mari. Et elle devait passer une semaine là-bas avant que lui la rejoigne. Et en fait, elle a angoissé comme pas possible à l'idée qu'il la rejoigne, et le soir avant le jour où ils viennent, donc la veille, elle l'a appelé pour lui dire qu'elle ne voulait plus être avec lui, et lui demander d'être garant pour qu'elle trouve un logement. Et finalement, en fait, il a fait… Il a joué le rôle du mari qui s'adapte, il a joué le rôle du mari qui essaye de réparer le couple, qui essaye de faire en sorte que ça se passe bien. Beaucoup de gaslighting, beaucoup de… Ah, mais je ne me souviens pas du tout que ça se soit arrivé, je ne me souviens pas du tout de ça. Et puis finalement, elle me disait qu'en fait, elle était obligée de constamment tout lui dire parce qu'il n'avait absolument rien mis en question, c'était qu'en fait, à chaque action, à chaque chose, elle était obligée de lui redire, non mais ça, tu ne peux pas me dire ça, ça, c'est violent, ça, ce n'est pas bien, ça, je n'accepte pas, etc. Et donc, en fait, elle est un petit peu rentrée dans le piège de se laisser reconvaincre. Sa lucidité est très grande, remarquable, très forte, et au-delà, elle a le trauma complexe, le trauma relationnel qui fait un petit peu ce founding, cette envie d'anticiper les envies des autres, les besoins des autres, les désirs, cette façon de réussir à survivre à travers l'adaptation à ce que les autres veulent, cette façon de s'effacer et de se montrer, finalement, de finir par se trahir pour pouvoir survivre aux interactions sociales ou en tout cas avoir l'impression que c'est le seul moyen de survivre aux interactions Elle me dit, il est toujours le même, il ne met pas de choses en place dans son quotidien, les médicaments ne font que lisser le tout, il a fait une rage de dents et c'est sa mère, donc ça c'était pendant les vacances, dans les maisons de vacances, il a fait une rage de dents et sa mère l'a accompagnée chez le dentiste, ce que Mélanie a mal pris parce qu'elle a interprété ça comme un message de la mère d'Éric, de son mari, comme voulant dire, Mélanie ne t'abandonne, Mélanie ne s'occupe plus de toi, donc c'est moi qui vais le faire, savoir qu'il a une relation très étrange avec ses parents. Apparemment, dans le trajet en voiture, la mère d'Éric a essayé de le dissuader, de trouver une solution pour le studio et le logement de Mélanie. Mélanie m'explique que le père d'Éric a une procuration sur le conjoint de Mélanie et d'Éric, ils ont beaucoup de charges parce qu'Éric a un studio qui coûte beaucoup d'argent. Il y a l'assassin qui tombe tous les trois mois, mais au-delà de l'assassin, il y a des employés à engager, étant donné qu'il est aveugle et qu'il a besoin d'être accompagné de gens pour pouvoir faire tourner son studio. Elle me dit, j'ai aussi parti rester revendre la maison, racheter un studio. L'idée, ça a été d'acheter une maison à leurs deux noms et puis de vivre ensemble dedans, etc. Elle commence à me parler de projet de vivre ensemble, alors qu'au début, c'était parti pour le quitter. Elle m'a dit même qu'elle l'avait fait par téléphone. Les choses sont assez facilement malléables en s'appuyant sur, encore une fois, les stratégies de founding, l'hypervigilance, la survie en milieu relationnel hostile. Elle raconte l'histoire de leur rencontre. Elle me dit que lui a toujours raconté cette histoire comme un coup de foudre réciproque, qu'une histoire absolument magnifique. Elle dit qu'elle était en train de pleurer ou d'être très triste à une soirée. Elle s'était assise et lui, sans prévenir, s'est assis à côté d'elle et l'a embrassé sans lui demander son consentement. Le lendemain, elle avait la boule au ventre, elle flippait, elle était paniquée. Il a réussi à la convaincre qu'ils étaient tous les deux amoureux et qu'il fallait qu'ils s'emménagent ensemble et qu'ils fassent une vie ensemble. Il y a toute cette manipulation qui commence à partir de l'instant zéro du couple à l'instant zéro de la relation, où elle se dit qu'à la base, elle n'a jamais été amoureuse, qu'elle n'a jamais eu de coup de fou, qu'elle n'a jamais eu tout ça. Il y a eu une agression. Elle a du mal à mettre le mot d'agression sexuelle sur cette chose-là, même si consciemment, elle sait que c'en est une. Mais le couple a en tout cas démarré sur quelque chose qui est une violence et qui n'est pas du tout une réciprocité. Elle dit, ma lucidité ne me sert à rien. Il faut que je m'en aille. Je sais qu'il faut que je m'en aille. Il faut reconstruire quelque chose. Mais le problème, c'est que là, on est en train de reconstruire quelque chose qui ne correspond toujours pas avec cette idée de racheter une maison à deux. Elle parle de ses hésitations, des fluctuations entre la certitude qu'il faut le quitter et le reste. Elle dit, je ne sais pas pourquoi tout me revient. Je le revis comme un film. Je lui explique ce que c'est que le désespoir créatif et que, en fait, ses stratégies de survie, notamment basées sur le founding, la dissociation, etc. étaient en train d'être comprises autrement, qu'il y avait ce désespoir créatif dont on ne parle pas dans certaines thérapies où, en fait, on se rend compte que toutes les stratégies de survie, toutes les stratégies d'évitement qu'on a utilisées sont en fait complètement contre productifs et ont produit plus de malheurs que l'inverse, ce qui n'est pas une faute. Il faut bien lui rappeler ça parce qu'elle se sent bête et elle se sent folle, ce qui n'est pas une faute, mais ce qui veut dire qu'une fois qu'on s'est rendu compte de tout ça, on se retrouve dans la zone de création, c'est-à-dire le moment où on se dit, je veux faire autre chose. Elle me dit justement cette phrase très précise avant même que je lui parle de désespoir créatif. Elle me dit, je ne veux pas refaire ma vie, je veux vivre une autre vie. Pour moi, on est exactement dans la création de ce qu'implique le désespoir créatif tel qui m'a été enseigné dans la thérapie ACT. Elle dit, je me prends tout en pleine gueule, vertige, excitation, enthousiasme. Le problème, c'est que je continue d'être loyal et de lui laisser le temps. Et lui, il exige que je prenne des décisions. Et quand elle me dit ça, je lui dis que le mot loyal, il a quand même un usage assez étrange ici, puisque être loyal envers lui, ça signifie forcément être déloyal envers elle-même. Être loyal envers lui, ça signifie forcément être déloyal envers elle-même, c'est-à-dire à ne pas se respecter, à ne pas se protéger, à ne pas tenir les engagements qu'elle a pris pour elle et pour ses deux filles, Sissi et Nana. Elle me dit de toute façon, il ne bouge pas à l'intérieur, il dit qu'il ne se rappelle pas des crises. Donc là, je lui explique comment est-ce que ça fonctionne dans le gaslighting. Elle me dit, ma fille a besoin de quelqu'un, ça la perturbe beaucoup, beaucoup. Je sens que ça fait du bien quand je lui parle, mais elle a l'impression de devoir réparer le couple. Et là, en fait, je lui explique comment est-ce que les enfants, comme le couple parental, comme structure et comme cadre de leur éducation et de leur construction, se retrouvent finalement assez souvent à être une structure qu'eux ont la charge de protéger et de réparer, selon eux, en tout cas même inconsciemment, parce que c'est ce qui leur permet leur survie plus que leur propre agentivité dans le monde. Et donc, c'est assez normal que les enfants aient l'impression qu'il faut protéger, réparer, surveiller quelque part. Elle me dit, le jour où je suis parti avec mes filles dans la maison de vacances, je n'ai pas dit au revoir à mon mari et il m'a envoyé un SMS de menace, disant tu paieras le prix que tu dois payer. Ce qui est évidemment extrêmement grave et je voudrais réinsister sur à quel point c'est grave. Elle me dit qu'il a fait du chantage au suicide beaucoup de fois, mais qu'elle n'a jamais cédé. Et elle me dit qu'une des solutions sera déjà de commencer par ne plus être en interaction avec lui, ou en tout cas avoir plus de moments où elle n'est pas en interaction avec lui, parce qu'il a une espèce de pouvoir de fascination, de séduction, de conviction sur elle, qui fait que, en fait, c'est se mettre en sécurité que de ne pas le voir. Mais le problème, c'est qu'il est très possessif, très jaloux, très contrôlant et que du coup, elle a des difficultés à s'imaginer des stratégies pour réussir à s'éloigner de lui suffisamment sans recevoir sa violence et donc finir par s'imposer cette violence elle-même après.
