Fin de consultation avec Mélanie Chedville qui me dit qu'elle a fait une visite, elle a trouvé un appartement qui a priori elle est assez confiante sur le fait qu'elle va l'avoir, qu'elle va être choisie par l'agence immobilière. Elle me le décrit en me disant que c'est un appartement qui est en dessous des prix habituels pour cet endroit là et elle me dit mais c'est probablement parce qu'il est un peu sale moi je m'en fous parce qu'il est dans le même état que moi, ce que je trouvais une façon un peu poétique, un peu jolie de le dire. Et elle me parle d'Eric et de la situation dans laquelle elle était la dernière fois, la dernière fois on a fait une consultation un petit peu d'urgence dans laquelle elle avait fait l'entièreté de la consultation sur le parking d'un bricomarché parce qu'elle était un petit peu embrouillée, elle avait un peu fui le domicile en essayant de se mettre dans l'action par rapport à son déménagement, à acheter des cartons etc. Là elle m'explique que les cartons qu'elle a acheté la dernière fois du coup, elle les a mis dans un cabanon qui est au fond de son jardin et qui est un endroit assez sec, ça lui permet de faire ça discrètement et de rester pour l'instant caché parce que pour l'instant les choses ne sont toujours pas publiques par rapport au fait qu'elle va déménager, qu'elle fait des recherches d'appartements etc. Eric n'est toujours pas au courant ou en tout cas fait semblant de ne pas être au courant et fait comme si elle restait vivre ici. La dernière consultation que j'ai eue avec Mélanie s'était passée en fait dans une espèce de crise de panique dans laquelle elle était en train de recevoir des messages d'Eric qui la harcelait et essayait d'après les mots de Mélanie de toujours taper aux endroits qui font mal, de toujours essayer d'aller chercher la petite bête, de toujours essayer d'aller chercher des choses qui permettent de la déstabiliser, de lui faire des reproches, des remarques, des ironies, des pics, des choses comme ça par rapport à des choses qu'elle n'aurait pas fait ou des choses qu'elle aurait mal fait ou toujours aussi par rapport aux responsabilités domestiques, aux corvées etc. Et aujourd'hui elle me dit, je me suis rendu compte qu'en fait c'était à moi de me calmer. Moi aussi je suis mal fabriqué, j'ai tendance à trop vouloir tout comprendre et là j'ai décidé de lâcher l'analyse et surtout de lâcher cette posture d'analyse permanente que j'ai et de plutôt décider de créer des choses moi. Je pense que quand elle dit créer des choses, elle parle de choses artistiques, probablement de musique, de choses comme ça. Et elle dit que là elle est moins dans cette posture qu'elle avait la dernière fois d'essayer de se sortir d'un marasme émotionnel. J'ai l'impression qu'elle a fait un peu le choix de la dissociation. Alors est-ce que c'est un bon choix, un mauvais choix, peu importe, elle fait les choix qu'elle peut pour survivre. Elle me parle des choses invisibles etc. qui rendent sa vie impossible. Elle me dit que les seules choses sur lesquelles je peux travailler c'est moi-même. Et donc elle passe beaucoup dans son travail sur elle-même par le fait d'essayer de recréer quelque chose qu'elle n'a pas eu depuis longtemps, c'est-à-dire une sociabilisation avec des gens normaux, avec des gens qui ne sont pas ériques. En fait c'est ça que ça veut dire, des gens normaux. Elle a fait une réunion parents-prof au collège pour sa fille Sissy et elle me dit que, étonnamment, ça lui a fait du bien de passer du temps avec des gens normaux. Elle me dit que ça m'a requinqué, c'est étrange. Et elle me dit qu'après ça, elle a discuté avec Eric qui lui a demandé comment se passaient les travaux dans la salle de bain qui sont faits par des ouvriers, par des artisans. Elle me dit qu'elle ne s'occupe pas de ça maintenant et qu'elle est passée à autre chose, qu'elle est montée. Et en fait Eric a continué d'insister, a commencé à lui envoyer des SMS, des pics, des sarcasmes, etc. Et elle dit que ça ne m'a même pas atteint, alors qu'il est parti dans une colère pas possible. Et moi maintenant quand je vis ces choses-là, j'ai l'impression que ça ne m'atteint plus émotionnellement. Alors je la préviens quand même, je lui dis attention ça pourrait quand même être de la dissociation. On pourrait quand même avoir des mécanismes qui font qu'on a l'impression que ça ne nous touche pas mais qu'en réalité on est juste en train de se protéger. Elle me dit mais ça on verra plus tard. Pour l'instant je fais ce que je peux pour survivre là où je suis. Et donc elle me dit ma partie à moi c'est d'essayer de partir à la boulangerie pour discuter avec la boulangère et les clients et des gens normaux. De voir des gens normaux partout. Et elle dit voilà on verra plus tard l'impact que toute cette période-là a eu sur moi. Mais pour l'instant j'ai trop besoin de normalité, de revivre un petit peu dans un monde que j'ai arrêté d'habiter, etc. Et donc elle me dit qu'elle a appelé une très vieille amie d'enfance. Elle dit c'était top, je la vois la semaine prochaine. Elle dit qu'elle a appelé aussi une vieille amie de lycée. Qu'elle est sortie de sa coquille en fait. Et que c'est quelque chose qui n'est pas naturel pour elle. Parce que ça lui demande beaucoup de temps pour être à l'aise avec les gens. Et qu'elle n'a jamais eu des relations basiques. Et qu'elle a plutôt tendance à être quelqu'un qui a besoin de toujours partir en profondeur. Et en fait je lui explique un truc qui est assez intéressant dans ce qu'elle me raconte. C'est-à-dire que j'ai l'impression qu'elle me raconte la même chose que les personnes neuro-atypiques. Qui entrent dans l'âge adulte, qui partent de chez leurs parents. Et qui se rendent compte du coût social qu'a le small talk. Du coût social qu'a le fait d'avoir des amitiés avec des personnes neuro-typiques. Le coût social de toutes ces choses-là. Elle a un peu le même genre de discours en me disant qu'elle a peur que ce qu'elle dit se soit interprété comme le fait qu'elle se sente supérieure aux autres, etc. Et moi en fait je lui explique que ces discours-là je les entends très régulièrement. Mais que ça m'amuse de voir que je les entends chez une femme de 45 ans. Parce que, en l'occurrence, ce qui est drôle c'est que c'est comme si elle avait toujours appartenu à ses différents maris. Aux différents hommes avec qui elle était. Et que là elle partait de chez ses parents alors que ses parents c'est son mari. Il y a quelque chose d'assez fort là-dedans. Il y a quelque chose d'assez étonnant dans cette manière de, quelque part, rentrer dans l'âge adulte à 45 ans. Et de se rendre compte des neurodivergences, de ce vécu différent, unique, auquel elle ne s'est jamais adaptée. Et de se rendre compte de la fatigue que c'est de vivre de façon hyper adaptative finalement. Et voilà, je lui explique que c'est le small talk. D'ailleurs elle ne connaissait même pas le mot small talk. Elle ne savait pas que c'était un mot qui existait. Le fait de parler de la pluie, du beau temps, etc. Elle me dit qu'elle a une amie avec qui tout est très naturel. Avec qui ça se passe toujours très très bien. Et qui correspond à ses besoins de relations sociales ressourçantes. C'est-à-dire des relations qui ne fatiguent pas. Mais qui au contraire requinquent et qui nous permettent de souffler un peu. Parce qu'on est avec des gens qui parlent la même langue que nous. Le même langage que nous. Qui ont les mêmes conventions sociales. Le même rapport avec le small talk. Avec les conversations profondes, etc. Et elle me dit que le problème c'est que c'est une fille qui vit en Georgie, aux Etats-Unis. Et elle me parle d'une personne dont elle s'est un petit peu plus éloignée. Qui est une fille de 28 ans. Qui est brillante. Et elle me dit que c'est la première personne avec qui j'ai parlé de mes difficultés avec Eric. Elle est extrêmement intéressante. Mais le problème c'est que son mec travaille avec Eric de temps en temps. Donc je m'éloigne un peu d'elle. Elle me dit aussi qu'elle a repris contact. Elle a appelé une amie. En tout cas une personne qui est une Italienne expatriée depuis 10 ans en France. Et elle me dit que je ne l'ai vu que deux fois dans ma vie. Et je l'ai appelée en panique. Comme si j'avais absolument besoin d'elle. Ce qui est très bizarre. Mais d'un autre côté j'ai essayé de prendre contact avec tous les gens avec qui je me sentais en confiance. Je trouve que c'est une excellente initiative qu'a pris Mélanie. D'aller se rapprocher des espaces sociaux qui la sécurisent. Il y a quelque chose de très intelligent dans le fait d'aller sortir de ce quotidien infernal qu'elle a avec Eric. Et d'essayer de s'épanouir dans des choses qui sont beaucoup plus saines pour elle. Donc j'en suis très content. Et j'aimerais lui donner des éléments de psychoéducation qui lui permettent de comprendre pourquoi c'est aussi important que ça. Elle m'explique que Nana était super malade pendant trois jours. Elle toussait, elle pleurait pendant la nuit, etc. Ça a particulièrement fatigué Mélanie. Elle me dit que dans deux semaines, le week-end la semaine prochaine, elle voit des amis à Chartres. Elle dit qu'elle a mis les pieds dans le plat et qu'elle allait dormir chez eux un week-end avec Nana. Comme ça elle pourrait s'éloigner de son domicile. En tout cas du domicile d'Eric pendant ce week-end-là. Que ça lui ferait du bien. Elle me raconte l'anecdote de Nana qui, étant en moyenne section, galère un peu par rapport au fait qu'elle ne fait plus de siestes. Alors qu'elle en a toujours besoin. Et du fait que Eric reproche à Mélanie de lui voler sa fille. C'est-à-dire qu'il lui dit des choses qui sous-entendent qu'elle essaierait de l'éloigner de sa fille. Parce qu'une fois, elle avait de la peinture sur les mains et elle avait besoin de se laver les mains. Et Nana ne voulait pas faire ça avec Eric. Elle voulait faire ça avec sa mère. Et en fait Mélanie a juste pris du temps pour expliquer à Eric que c'est une enfant de 4 ans à 4 ans. Quand on va pas bien, quand on a un problème, on demande de l'aide à sa maman. Plutôt pas à son papa. Et elle me raconte qu'Eric changeait de sujet. Il essayait de la gaslight. On disait oui mais machin, etc. Oui mais ça, oui mais ça, oui mais ça. Et qu'en fait, elle se laissait pas berner. Elle disait oui, d'accord, mais c'est pas de ça dont on parle. Et qu'elle a beaucoup gagné en assertivité. Finalement, les techniques d'Eric marchent beaucoup moins sur elle. Ce qui est aussi très positif. Au point que, alors qu'un ami était présent à la maison, qu'il loge de temps en temps chez eux, Eric s'est retrouvé à carrément faire, en présence de cet ami-là et à destination de Mélanie, du chantage au suicide. En disant qu'il allait aller en Belgique pour faire son suicide. Que plus rien n'avait de sens, etc. Et puis le lendemain, Mélanie a lancé une pique un peu ironisante à Eric. En disant, tu vois, aujourd'hui je te fais rire. Et alors qu'hier tu voulais te suicider, tu ressembles pas trop à quelqu'un qui a envie de se tuer. Donc voilà, Mélanie commence à prendre la chose avec beaucoup plus de recul. Et commence beaucoup plus à s'émanciper de cette espèce d'emprise qu'elle avait vis-à-vis d'Eric. Et surtout de cette notion de responsabilité conjugale, etc. Elle est beaucoup plus en phase avec la partie féministe d'elle-même. Je suis simplement inquiet par rapport au fait qu'elle est en train de préparer ses affaires, qu'elle est en train de visiter des appartements, etc. Et que, moi personnellement, alors elle est accompagnée par une avocate, mais il faudrait vraiment que les choses soient mises au clair avec l'avocate. Moi personnellement, je ne sais pas quelles sont les dispositions de la loi en termes d'abandon de domicile. C'est-à-dire que, en gros, son projet c'est de, une fois qu'on lui dira vous emménagez demain, elle emménage demain, elle prend toutes ses affaires et puis elle part. Et puis elle part avec ses filles, qui sont aussi les filles d'Eric. Donc je ne sais pas dans quelle mesure est-ce que le fait qu'il y ait déjà des échanges avec une avocate par rapport à un divorce, mais qu'Eric n'en ait pas été au courant, protège Mélanie de volonté potentielle d'Eric de vouloir se venger par l'outil juridique en disant c'est une mère indigne, elle m'a enlevé mes filles, elle s'est enfuie avec les enfants, etc. Bon, à quel point est-ce qu'elle est en sécurité par rapport à ça, il y a vraiment un truc à voir avec l'avocate. Elle me dit qu'en tout cas elle a un vrai élan et un vrai besoin de sociabilisation à l'extérieur et je lui renouvelle mes encouragements dans cette direction-là parce que je trouve ça très très positif.