Fin de consultation avec Mélanie, qui m'explique qu'il y a quelques jours, son fils l'a réveillée à 5h du matin en l'appelant au téléphone alors qu'ils étaient dans la même maison. Elle me dit que ça fait quelques temps qu'il se scarifie, en réalité ça fait longtemps qu'il se scarifie un peu. Elle dit que c'est rien de grave mais c'est quand même alarmant et ils ont quand même dû aller aux urgences le lendemain parce que dans son angoisse, il a même cru qu'il avait perdu l'usage de son pouce, ce qui vraisemblablement du coup n'était pas le cas. Elle dit de lui qu'il est très différent, qu'il a un rapport du monde qui est différent et qu'il a toujours fait face à l'inquiétude des adultes alors qu'elle, sa mère, n'est pas spécialement inquiète pour lui, elle le trouve différent mais elle pense qu'il trouvera sa voie, en l'occurrence il en a déjà trouvé une qui est intéressante. Il fait du react à des groupes de musique sur TikTok, il gagne apparemment assez bien sa vie comme ça. Il est très heureux dans ses vidéos, il est très enjoué dans ses vidéos et pourtant il est très angoissé dans la vraie vie. Elle me dit que c'est intéressant de voir la différence et en même temps il a une vie qui est forcément très angoissante puisqu'il fait trois vidéos par jour, ce qui est absolument énorme. Elle me dit qu'il aurait besoin d'aide pour mettre des mots sur ce qui l'angoisse, de mettre des mots sur ce qu'il a, de mettre des mots sur ce qu'il vit depuis assez longtemps et qui est assez difficile. Elle me demande si éventuellement je pourrais le recevoir, je lui dis que c'est délicat de recevoir une mère et son fils en consultation séparément mais que c'est une discussion qu'il faut que j'aie avec son fils, c'est une réflexion qu'il faut que j'approfondisse mais déjà j'aimerais bien pouvoir en discuter avec son fils pour voir où il en est lui et ce qu'il pense de tout ça avant de prendre la décision de faire ça parce qu'il y a quand même des enjeux éthiques derrière tout ça qui sont à prendre en compte. Elle me dit en tout cas que la façon dont elle a réagi lui a fait beaucoup de bien. Elle lui a donné des techniques de respiration, une technique où elle lui dit de garder un glaçon dans sa main et de le tenir jusqu'à ce que ça fasse mal et d'habitude il ne vient pas voir sa mère quand il a un problème et en fait elle se dit qu'il a certainement peur qu'elle soit déçue. Il m'a appelé sur mon téléphone, je l'ai beaucoup touché pour l'apaiser, ça s'est beaucoup passé par le toucher, par le tactile, ça fait longtemps que j'attends qu'il fasse ça, j'avais vu pendant longtemps qu'il se scarifiait mais j'attendais qu'il vienne me voir, j'attendais qu'il passe vers moi et il se positionnait toujours comme un petit enfant avant et là j'ai l'impression que tout ça a été amplifié par les tensions dans mon couple. Je rappelle que Pierre, l'enfant de 24 ans, enfin le fils de 24 ans du coup de Mélanie n'est pas le fils d'Éric, elle me dit qu'il était persuadé que sa séparation avec son père ne lui avait rien fait, donc la séparation entre Mélanie et son père ne lui avait rien fait mais en fait il se rend compte qu'il y a peut-être une réactivation traumatique derrière tout ça qui fait qu'aujourd'hui il ne se sent pas bien vis-à-vis du fait qu'il sent bien que Mélanie est en train de quitter son mari. Elle me dit qu'Éric se sert de choses qui sont liées à la séparation de Mélanie et de son ex pour que son fils les utilise contre elle. Elle me dit quand Éric a commencé à faire des crises il s'en est pris à tout le monde, un jour Pierre lui a pris un peu de weed et Éric a réagi de façon très violente vis-à-vis de ça. Éric a toujours été de bon conseil pour Pierre, elle me rappelle encore les soirées que Pierre avait passées avec ses copains et Éric où Éric avait passé toutes ses soirées jusqu'à 5h du matin à fumer de la weed avec eux jusqu'à leur donner des champignons hallucinogènes et à quel point ça avait été utilisé pour l'éloigner de son fils. Le fait que Éric se fasse passer pour le beau-père sympa, le beau-père cool qui fume des joints et qui file des champignons mais qui est en réalité une technique de manipulation. Elle me dit qu'aujourd'hui elle arrive à lui donner des clés de compréhension et qu'il est dans un conflit de loyauté qui est assez difficile pour lui, Pierre. Elle me dit, je lui dis de ne pas en parler à Sissi pour ne pas lui donner des idées. Éric il a toujours tout expliqué à ses enfants et c'est ce que j'ai dit à Pierre, donc là c'est toujours Mélanie qui parle, c'est ce que j'ai dit à Pierre, je lui ai parlé de la manière dont Éric a dit à Dune que sa mère percevait une pension d'invalidité, ce qui a été très difficile à recevoir pour Dune. Il faut savoir que Dune c'est la fille d'Éric, qui n'est pas la fille de Mélanie mais qui est bien la fille d'Éric et qui a 22 ans. Elle parle de tout ça et elle se met à être en hyper vigilance, elle regarde derrière elle, elle observe autour d'elle, elle écoute s'il n'y a pas des bruits et en fait elle va jusqu'à se lever pour regarder derrière une porte s'il n'y a pas quelqu'un qui est caché etc. Donc elle est vraiment dans cet état d'hyper vigilance anxieuse très fort et elle parle et elle continue de raconter toutes ces choses-là et d'un coup elle se ferme, elle ferme ses bras et elle dit bon ben voilà, comme si elle avait dit une bêtise et qu'elle était en train de se ridiculiser. Je lui explique en quoi est-ce que l'hyper vigilance peut faire passer des signaux neutres comme mon silence par exemple pour quelque chose de négatif comme un jugement, une pensée etc. qu'on va projeter sur la personne qui est en face de nous. Et donc elle me dit j'ai eu une idée que je trouve pas mal, c'est de toucher la pension alimentaire pour les filles de la part d'Eric et de commencer à chercher une location en sachant qu'Eric il touche de l'argent à l'Assasem donc lui pour les dossiers immobiliers c'est foutu et que tout ça c'est plein de futures emmerdes. Elle a eu l'idée d'aller un an à la réunion chez ses parents mais ça c'est pareil c'est peut-être un petit peu trop drastique et donc elle s'est demandé mais si je retournais en Bretagne finalement qui est l'endroit où je vivais avant et qui me plaisait. Et en appelant un copain, un copain à elle lui a dit qu'il lui laisserait sa maison en Bretagne gratuitement. Et en plus il pourrait la faire bosser dans un magasin donc elle aurait à la fois un toit et un travail. Et en plus c'est une bonne nouvelle aussi pour Sissi parce que Sissi a gardé tout son réseau de copains de la primaire en Bretagne et donc elle perdrait ses amis actuels qu'elle a ici, qu'elle a dans le 78 mais elle pourrait retrouver d'autres gens en Bretagne donc elle serait pas complètement déracinée. Et au delà de ça il y aurait la possibilité de demander de l'aide à ses parents. Donc pour que Mélanie, voilà financièrement Mélanie pourrait demander de l'aide à ses parents. Elle fait en fonction de Pierre pour partir, elle me dit qu'elle n'a pas le temps d'engager ça avant la rentrée et que Pierre ne viendrait pas en Bretagne parce que lui il a tout son studio où il filme ses vidéos TikTok qui est chez Eric. Cela dit du coup ça veut dire qu'elle voudrait partir en novembre ce qui est quand même dans relativement longtemps. Mettons qu'elle parte le 1er novembre, on est aujourd'hui le 18 août, tu peux inscrire le nombre de jours que ça ferait à attendre et lui expliquer à quel point est-ce que c'est difficile et épuisant de vivre dans cette situation là et d'attendre aussi longtemps. Et donc elle commence à réfléchir à des situations dans lesquelles elle pourrait commencer à partir dès maintenant et notamment pour la possibilité d'inscrire Sissi et Nana à l'école en Bretagne directement plutôt que de leur faire faire une rentrée, de la rentrée à la Toussaint dans une école et puis de la Toussaint jusqu'à la fin de l'année dans une autre école, dans une autre région, ce qui est toujours très délicat et ce qui est assez difficile, d'autant plus qu'elle ne leur a pas parlé, Mélanie, Sissi et Nana de sa volonté de partir en Bretagne avec elle. Elle dit je manque de courage, il n'y aura jamais de bon moment, elle me dit j'ai commencé à faire un très gros tri dans mes efforts et le problème c'est qu'il y a un piano à queue, un piano playel dont je ne peux pas me débarrasser et que je ne peux pas quitter et il faut que je passe du temps à me débarrasser de tout ce qui pollue avant de partir, j'ai envie de partir et que ce soit propre. Elle me dit peut-être que je pourrais demander à mon père de venir m'aider, peut-être que je pourrais demander à mon frère de venir m'aider, là elle va en Bretagne en vacances pendant deux jours, elle va en Bretagne et elle me dit que peut-être que ça pourrait être l'occasion de demander à son frère qui vit là-bas s'il l'aiderait à déménager aussi mais elle se pose beaucoup de questions, j'ai l'impression par rapport à ce piano à queue, playel des années 70 qui a une énorme valeur sentimentale, elle dit qu'elle a prévu depuis trois mois ses dernières vacances en Bretagne et l'autre jour elle a entendu Éric en conversation avec sa mère depuis la terrasse et il a dit des choses très graves, il disait que Mélanie faisait une crise d'adolescence, qu'elle était immature, qu'elle était capricieuse, que tout ce qu'elle faisait c'était s'occuper des enfants et faire à manger et rien d'autre et il se plaignait de tout et sa mère à Éric était horrible aussi, elle en rajoutait des couches et des couches et elle validait tout ce que disait son fils. Quand je lui demande si elle a intériorisé toutes les choses horribles que disent la mère d'Éric et Éric, elle dit non non, au contraire, je suis une femme intelligente, lucide et les propos que j'ai entendus sont des propos orduriers, je voudrais rappeler à quel point c'est important de savoir que ça a été si peu intériorisé et qu'elle est dans une situation dans laquelle elle a quand même autant de lucidité sur sa situation et sur ce qu'elle vaut parce que c'est très rare dans ce genre de situation. Elle me dit quand je fais des erreurs, je le sais, depuis que je ne rentre plus dans les cases, toute sa famille est horrible avec moi, j'ai élevé sa petite fille quand même, j'ai élevé leur petite fille, surtout, voilà, elle parle des parents d'Éric, elle dit j'ai élevé leur petite fille, j'ai été la seule adulte responsable à être là pour d'une, elle dit je voudrais qu'il soit à découvert dans le sens où je voudrais que tout le monde voit qui il est vraiment, je veux arrêter d'expliquer, je veux juste partir, j'en ai marre de dire qui je suis, j'en ai marre de devoir dire ah j'ai un TDA, je suis TSA, j'ai ça, j'ai ça, j'ai ça, et j'aimerais bien juste pouvoir vivre différemment et que les gens acceptent et ne me demandent pas d'expliquer tout ce que je vis. Elle me dit que c'est quelque chose de très pesant, de très fatigant pour elle et pourtant elle est plutôt pas désagréable à vivre, elle me parle des plats surgelés qu'elle va devoir faire à son mari avant de partir et on discute de la contradiction qu'il y a des faire alors que de toute façon son mari va être horrible avec elle et elle me dit les plats c'est pour être tranquille, c'est ce que je peux entendre, c'est-à-dire plutôt que de se recevoir de la violence, des insultes, des menaces, faire des choses à manger, bon, ça peut avoir une forme de violence moins forte, c'est une décision à prendre mais il ne faut pas que ce soit une impulsion ou une injonction. Elle dit je veux être un humain digne de ce nom, compatible et donc elle m'explique qu'en Bretagne elle va passer quelques jours chez son frère et c'était à cette occasion-là que je disais que ce serait intéressant de demander à son frère une discussion au sujet de ce déménagement.