1. Prise de rendez-vous de Mélanie
2. Tension entre maintien des schémas protecteurs et amour pour son partenaire violent
3. Mélanie souhaite comprendre son fonctionnement
4. Isolement dû au travail à domicile
5. Sentiment de blocage et difficulté à trouver une place saine
6. Insécurité vis-à-vis de son mari
7. Obligation de déménager imposée par le mari
8. Projet de fuite avec les enfants
9. Absence d'information à la justice des affaires familiales
10. Traitement du mari peu efficace
11. Présentation des trois enfants de Mélanie
12. Souffrance de la fille aînée face au comportement du père
13. Remise en question du diagnostic de bipolarité du mari
14. Sentiment de honte et de culpabilité de Mélanie
15. Recherche de formations pour l'indépendance financière
16. Utilisation de l'écriture et de chat GPT pour la protection
17. Importance de l'image du mari pour les autres
18. Anecdote du mari qui consomme des drogues avec le fils aîné
19. Possibilité d'aide des parents de Mélanie pour le déménagement
20. Nécessité de respecter un temps pour les enfants et le mari
21. Non-respect de soi-même
22. Désir de vivre en accord avec soi-même
23. Perte entre ce qu'elle a appris pour survivre et ce qu'elle sait intellectuellement
24. Mention du trouble de l'attention de Mélanie
25. Utilisation d'exercices sensoriels pour se concentrer
26. Explication sur les troubles du neurodéveloppement
27. Pratique de gammes au violon ou au piano pour se vider l'esprit
28. Interaction entre l'amygdale et le cortex préfrontal
29. Utilisation de l'ancrage pour se réancrer
30. Sentiment de ne pas avoir le droit d'exprimer sa peur
31. Identification aux enfants en raison du trouble du neurodéveloppement
32. Trouble de l'attention chez le fils aîné
33. Lucidité de la fille aînée face à la situation
34. Départ du fils aîné en Corée du Sud
35. Ressentiment de la fille aînée envers Mélanie
36. Anecdote du film Kill Bill montré par le père à la fille
37. Honte de Mélanie que sa fille ait vu les mécanismes de violence avant elle
38. Adaptation constante du ton, du débit, de la voix de Mélanie
39. Prise de conscience de Mélanie de sa situation
40. Recherche d'associations pour les femmes victimes de violences
41. Envisagement d'une façon responsable de quitter le foyer
42. Risque de violence lors du départ du foyer
43. Localisation de Mélanie au Perray-en-Yvelines
44. Besoin de connaître les associations d'aide aux femmes victimes de violences
45. Rédaction d'un mail récapitulatif respectueux.