Fin de consultation avec Annaëlle, qui du coup a été un petit peu stabilisée depuis la dernière fois. Il y a eu quelques moments un petit peu plus joyeux que la dernière fois, et puis elle a l'impression de manière générale que les envies suicidaires ont un petit peu diminué sans non plus être totalement parties. Ça reste quand même très difficile, le quotidien est vraiment difficilement soutenable. Elle est retournée au CMP où on a changé son traitement du coup parce qu'elle avait arrêté la vivify pour lui donner à la place du valium. La dose a été mise faible à cause d'une suspicion, de certains troubles de l'humeur. Donc encore une fois, on lui avait suspecté une bipolarité qui pour moi n'a pas vraiment de sens. Mais en tout cas, pour l'instant, elle a du fluoxétine et du valium. La fluoxétine, je pense que c'est quand même très utile pour ce qu'elle a, surtout avec les états dépressifs, même si encore une fois, le CMP, c'est vraiment pas excellent. Elle me dit qu'elle a beaucoup moins de pensées suicidaires, qu'elle a réussi à voir du monde, qu'elle a demandé du soutien à sa sœur, qui finalement a pu lui donner de l'aide, qui a pu la soutenir, qui a pu l'accompagner et avec qui c'est très bien passé. Elle continue de penser, comme la dernière fois, que dans son développement, elle avait reproduit beaucoup de manières de sociabilisation qu'avait sa sœur, avec cette espèce de posture de toujours sourire, être à ranger les autres, ne pas montrer ses émotions négatives, etc. Et elle me parle de son travail, elle me dit ce qui me saoule au travail, ça reste mes hyper-vigilances sociales. Elle me dit qu'il y a des journées qui se passent bien, mais que ça reste un effort global. Et après, elle m'évoquait une première fois une chose dont elle a très honte, elle finit par changer de sujet complètement et ne pas l'évoquer, et puis une seconde fois, je lui demande du coup, c'est quoi donc la chose dont vous aviez très honte et dont vous vouliez parler, et elle me dit, j'ai vraiment très honte de le dire, c'est vraiment très bête, tout le monde me dit que c'est pas grave, mais moi je trouve ça extrêmement grave. Elle me dit, je suis bibliothécaire depuis 5 ans et je n'arrive pas à faire la démarche de rendre des livres que j'avais empruntés. Elle me dit qu'elle a l'association que tout le monde sait, qu'elle n'a pas rendu depuis deux ans. Elle me dit, j'ai l'association que tout le monde sait que je ne les ai pas rendus, ça m'angoisse, j'ai l'impression que je devrais le dire, j'ai l'impression que je devrais le faire par correction morale, par correction sociale. Elle dit, je trouve ça grave de ne pas régler une situation qui m'embête autant, je trouve ça grave que ce que j'ai fait soit là, et elle dit que le fait qu'elle craigne une sanction montre que pour elle c'est grave, et le fait qu'on lui demande de rembourser si elle ne rend pas les livres une centaine d'euros montre que c'est forcément très grave. Et elle me dit, elle a peur que la personne trouve ça étrange qu'elle n'ait pas rendu les livres depuis deux ans, et de paraître folle, malhonnête, bizarre, de ne pas avoir, fin d'avoir enterré le truc, de ne pas l'avoir dit, de ne pas l'avoir caché pendant aussi longtemps. Elle a peur que les gens se retrouvent à parler d'elle, et elle dit qu'elle a énormément de mal à faire des erreurs, que c'est quelque chose qui est extrêmement dur pour elle. Je lui exprime évidemment d'un point de vue rationnel déjà toute l'irrationalité qu'il y a derrière ça, c'est-à-dire que d'une part ce n'est absolument pas grave de ne pas avoir rendu des livres pendant deux ans à la bibliothèque, ça arrive à absolument tout le monde, et d'autre part c'est extrêmement drôle du point de vue extérieur des autres qu'elles n'arrivent pas du tout à percevoir de façon saine, mais le fait de se dire qu'une bibliothécaire n'a pas rendu de livres pendant deux ans c'est plutôt un sujet de rire avec elle que de rire d'elle, dans le sens où c'est une situation plutôt cocasse, c'est une situation plutôt amusante, et je pense que c'est plutôt ça que les gens vont retenir, et la sanction morale a quand même très peu de chances d'être aussi élevée que ce qu'elle se dit. Mais du coup je me pose la question de pourquoi est-ce que cette sanction morale est autant crainte, pourquoi est-ce que ça paraît aussi grave de ne pas avoir rendu quelques pauvres livres à la bibliothèque, et elle m'explique qu'elle met toute sa valeur à elle dans les yeux des gens et dans ce que les gens pensent d'elle, elle dit que tout ce qu'elle pense d'elle relève de ce que les gens disent d'elle, elle dit « ce que les gens disent de moi c'est la vérité », elle dit « j'ai besoin des autres pour savoir ce que je dois penser de moi, et c'est aussi pour ça que je ne supporte pas la solitude », elle me dit « j'ai l'impression que le moindre petit truc que je fais est observé constamment », et elle me dit quelque chose qui est « depuis que je suis petite, quand je ferme les yeux je vois un œil qui me regarde ». C'est extrêmement parlant, je lui parle du poème « La conscience de Victor Hugo » qui finit par ce vers « l'œil était dans la tombe et regardait qu'à un », et je trouve que c'est une manière subjective de percevoir de façon très visuelle la honte, l'humiliation, la sanction, l'impression d'être surveillé. Je lui demande si ses parents étaient comme ça, elle me dit que son père avait un côté un peu coléré, qu'il cassait des crayons, et elle arrête de mot de décret son père, et elle me dit « j'ai l'impression d'avoir une image déformée ou disproportionnée de mon père ». Je lui demande pourquoi elle me dit ça, elle me dit « j'ai peur de ne pas dire la vérité », et je me rends compte qu'en fait elle ne dit rien sur son père parce qu'elle a peur que ce qu'elle dit sur son père ne soit pas tout à fait vrai. La vérité pour elle est plus importante que ce qu'elle pense et que sa subjectivité. En fait sa subjectivité n'a pas la moindre valeur, sa subjectivité n'a pas le moindre intérêt, sa subjectivité n'a pas la moindre existence dans le monde ou la moindre légitimité même à exister dans le monde. Si elle a le souvenir d'avoir reçu des violences de son père et qu'on lui dit que ce n'est pas vrai, elle assumera que ce n'est pas vrai parce que c'est les autres qui ont raison. On lui a privé de ça, et je cherche à comprendre comment est-ce qu'on l'a privé de ça. Au début la réponse est assez difficile à obtenir, et puis elle m'explique que du collège jusqu'au début de la fac, elle me dit que pendant 9 ans, il y avait une amie qui avait besoin qu'il y ait des enjeux constants de violence et de conflits et des choses comme ça pour revivre et pour tester les autres. Elle me parle d'une amie qui s'appelle donc Emily et qui était une personne avec un trouble de la personnalité antisociale, quelque chose d'affreusement violent dans la manière de tester les autres, de pousser les autres à bout constamment, et elle me dit que j'ai mis des années à comprendre qu'elle était toxique et j'ai mis encore 2 ans de plus à arrêter de la voir. Elle dit qu'elle avait sans arrêt besoin de tester les autres et qu'elle avait des armes extrêmement efficaces en termes de violence psychologique. Elle a gardé de ses 9 ans des images qui sont beaucoup beaucoup revenues, des images de violence psychologique. Et là encore une fois, au moment où elle me dit ça, elle s'interrompt, elle dit non mais il y a pire, c'est pas très grave, il y a beaucoup de choses qui, moi ça m'a beaucoup affecté, mais en vrai quand je compare avec d'autres gens, c'est franchement il y a pire. Et encore une fois, c'est la violence épistémique qui s'exprime, c'est sa subjectivité qui est évoquée et je lui explique à travers l'anecdote d'une de mes patientes qui a réussi à tellement se faire effacer toute sa subjectivité, toute la confiance qu'elle donne dans sa subjectivité, au point qu'un homme lui a dit qu'elle était amoureuse de lui et elle a fini par se marier avec lui et rester 17 ans avec lui alors que cet homme était violent et qu'elle n'a jamais été amoureuse de lui. Se faire effacer sa subjectivité, c'est se mettre dans une position de très grand danger. Elle me dit quand même que ça l'a beaucoup affecté, mais que tout est flou dans son cerveau et elle me dit qu'il y a un moment particulier qui lui revient. Elle me dit qu'au téléphone, elle lui avait dit, qu'Emilie a dit à Annaëlle qu'elle avait une sale tête quand elle était déprimée et qu'elle voulait la frapper. Ça, ça a suivi un moment où Annaëlle a passé en soirée un peu de temps agréable avec quelqu'un d'autre qu'elle et c'était une manière pour elle de la récupérer et elle a compris à ce moment-là qu'il fallait qu'elle arrête de voir cette personne. La raison pour laquelle elle a réussi à comprendre pourquoi il fallait qu'elle arrête de voir cette personne, c'est qu'en réalité, elle était aidée, la personne en question qu'elle avait vue à la soirée qui n'était pas cette fille-là, c'était son premier copain. Et elle me dit, mon premier copain m'a fait voir que j'avais de la valeur. Il y a une phrase qui est très importante parce qu'Annaëlle passe son temps à répéter qu'elle n'a pas de valeur et qu'elle a besoin de regarder les autres pour savoir qu'elle a de la valeur. Elle me parle de cette fille, Émilie, qui s'émeuvait, qui pétait des câbles, qui s'énervait, qui était capable de hurler, de s'énerver, de déchaîner sa violence et sa colère contre les autres et elle dit, j'étais dépendante d'elle, elle racontait des histoires dans mon dos à tout le monde. Je lui demande s'il y avait eu une notion sexuelle à ses agressions et à ce harcèlement et à cette emprise horrible et cette manipulation horrible qu'elle a subie pendant 9 ans. D'abord elle me dit non et ensuite elle me dit, si des fois elle me disait qu'elle faisait des rêves ou qu'elle couchait avec moi et son copain ou qu'elle couchait juste avec moi, elle se promenait régulièrement toute nue et elle me dit, un jour en soirée elle m'a embrassé. Et quand je lui demande ce qu'elle a ressenti à ce moment-là, Annaëlle, elle me dit rien du tout, ce qui moi m'évoque plutôt une dissociation. Elle dit que depuis ça elle a peur du conflit et que ça l'isole énormément et que cette histoire a beaucoup participé dans son isolement et elle dit, le pire c'est que c'était pas la première figure comme ça que j'ai rencontrée parce que ma soeur avait une amie qui lui a fait vivre des choses semblables et elle me raconte des souvenirs où elle voit sa soeur supplier sa mère de ne pas la laisser dormir chez nous, de ne pas laisser dormir cette fille-là, Philippine, donc qui était la harceleuse de sa soeur chez elle et elle me dit que que ce soit pour Philippine et sa soeur ou que ce soit pour Émilie et elle-même, Annaëlle, leur mère ne les a jamais protégées, leur mère ne les a jamais aidées, elle les a négligées, elle a minimisé les choses, elle a essayé de les forcer à voir des choses positives dans des situations comme ça, elle a été lunatique, irresponsable et a brisé un contrat marqué par les schémas sociaux de sécurisation des enfants qu'elle était censée remplir et a donc laissé ces deux filles avec une insécurité absolument gigantesque. Il faut s'imaginer que sa soeur suppliait devant les yeux d'Annaëlle, leur mère, pour que sa harceleuse ne dorme pas à la maison et sa mère la faisait quand même dormir à la maison, enfin bon c'est quand même quelque chose d'abominable et elle me dit que la différence entre son ex qui a réussi à la faire sortir de cette emprise et son copain actuel c'est que son ex elle me dit je le sentais 100% honnête et j'avais pas de doute là-dessus et l'actuel je ne comprends pas pourquoi il m'aimerait, je comprends pas pourquoi on m'aimerait de manière générale mais elle me dit d'une part j'ai peur de lui faire du mal et puis d'autre part il a quelque chose qui me tracasse c'est qu'il fait des crises d'angoisse qui me mettent très mal à l'aise. Elle dit qu'elle a beaucoup douté de certaines de ces crises d'angoisse donc là en fait elle parle de crise d'aérophagie, hyperventilation où il se met en boule dans un coin et il se met à faire quelque chose de très très très intense et elle dit à chaque fois ça me met extrêmement mal à l'aise et à chaque fois j'ai une partie de moi qui me dit mais un peu un gut feeling, un sentiment des tripes qui dit que c'est pas vrai, qu'il fait semblant, qu'il ne ressent pas vraiment ça, elle sait pas vraiment dire comment mais moi je lui dis que son gut feeling il est quand même armé d'une mémoire traumatique avec de la manipulation pendant neuf ans donc peut-être qu'il dit quelque chose qui est quand même intéressant même si on n'a pas de certitude sur la vérité de ce qu'il dit et elle me dit qu'elle a peur de lui faire du mal et que les crises d'angoisse qu'il fait la met mal à l'aise et qu'une fois il a eu cette réaction là il a fait une crise de ce type parce qu'elle lui a dit qu'il ne voulait pas faire l'amour ce soir là. Elle dit que ça prend des proportions qui sont vraiment fatigantes puisque ces crises là la privent de sommeil. Quand je lui demande pourquoi est-ce qu'il feindrait de faire des crises comme ça au point de vous priver de sommeil la nuit, elle me dit probablement pour avoir de l'attention. Quand il la réconforte il lui dit beaucoup des choses du style mais non mais tu es aimé, tu es une personne formidable etc et je lui explique que c'est une bonne intention de sa part mais que mais que en réalité les personnes qui étaient en résistance traumatique il y avait quand même peu de chance que que ça les aide le fait de leur dire mais non c'est pas vrai que tout le monde te déteste et que tu es une merde. Ca n'aide pas parce que tout simplement ce n'est pas une voie rationnelle qui dit ça et ça sert à rien de débattre de façon rationnelle sur est-ce que tout le monde te déteste et est-ce que tu es la pire mère du monde puisque ce ne sont pas des terrains de discussion qui sont de base supposés être rationnels. C'est du trauma qui s'exprime et c'est de la douleur qui s'exprime et de la détresse qui s'exprime et donc ce que je lui suggère c'est de dire à son copain de s'occuper d'elle d'une autre façon et de réussir à la réancrer dans le présent par des moyens sensoriels. Pas forcément de venir la tripoter ou de la toucher dans tous les sens parce qu'elle me dit que c'est beaucoup du contact physique et des câlins mais que mais que il y a beaucoup de choses qu'on peut faire en termes de créer un environnement qui rend le souvenir traumatique inopérant dans sa violence et et qu'elle peut conseiller son copain d'agir comme ça pour l'aider. En tout cas, depuis qu'elle a reçu le sms d'un de ses amis qui lui disait que qu'il était amoureux d'elle, son copain actuel lui fait du love bombing, il lui répète qu'il l'aime 50 fois d'affilée, 40 fois par jour et et elle dit que ça la met mal à l'aise parce qu'elle se force à lui répondre. Quand je lui demande qu'est-ce qu'il ferait s'il ne répondait pas, est-ce qu'il se mettrait à faire de l'hyperventilation, elle me dit peut-être pas tout de suite mais ça pourrait finir par arriver et j'ai peur de le blesser et donc elle se force à lui dire qu'elle l'aime et il la met dans une situation où en fait elle est harcelée d'amour et de choses dont elle n'a vraiment pas besoin et c'est très difficile de qualifier sa relation parce qu'elle a une manière très froide et très distante de décrire les choses et ce que je sais c'est que c'est qu'il y a des choses qui l'agacent mais est-ce que ça l'agace parce qu'elle est insensible à la détresse de son copain ou est-ce que ça l'agace parce que clairement son copain fait semblant, ça j'ai pas de moyens de le savoir avec une absolue certitude. Elle dit qu'elle a beaucoup de mal à sortir de chez elle mais que les quelques moments qui avaient été bien dans les deux dernières semaines c'était des moments où elle avait pris l'air pour marcher. Elle cherche aujourd'hui à avoir un quotidien soutenant pour une survie avec quelques éléments de réconfort sensoriel par de la marche, d'un verre de vin à manger, des choses qui lui permettent de tenir un petit peu par juste des routines, des contrats minimales, un contrat minimal d'auto soins qu'elle pourrait avoir et elle est volontaire à ce que je lui donne des idées à l'intérieur du mail récapitulatif pour qu'elle puisse avoir ça.