- Fin de la consultation avec Vili.
- Mention de Ben, le copain de Vili.
- Tentative d'injection de méthadone par Vili.
- Ben donne des conseils par téléphone.
- Ben avait aidé Vili à se piquer en présentiel il y a 6 mois.
- Vili a failli perdre son bras à cause d'une injection ratée.
- Ben se retrouve à l'hôpital.
- Vili parle de ses traumas avec Ben.
- Réactivation de souvenirs d'amis morts à cause de la drogue.
- Ben accuse Vili de mentir sur son vécu d'addiction.
- Remise en question du récit de Vili par Ben.
- Violence épistémique de Ben envers Vili.
- Vili se défend en disant qu'elle préfère douter plutôt que de se faire mal.
- Accusation de romantiser l'addiction.
- Référence à Requiem for a Dream.
- Vili veut préserver son récit de rémission.
- Mention de Guitou (Guillaume) qui aide Vili.
- Vili se sent privée de la légitimité de son rétablissement.
- Discours qui encouragent la consommation.
- Vili minimise son propre récit avec humour.
- Violence structurelle et épistémique.
- Vili parle de son passé bourgeois.
- Gestion du récit face à une remise en question existentielle.
- Vili se sent utile pour Ben.
- Relation sexuelle entre Vili et Ben.
- Ben est en couple et prétend que sa copine est d'accord.
- Anniversaire de la sœur de Vili.
- Tension avec Sam, le violeur de Vili.
- Sam fait croire à Vili qu'elle doit fermer le restaurant.
- Vili pleure et Sam révèle que c'était une blague.
- Vili parle à sa mère de Sam.
- Difficulté à faire comprendre l'agression à sa mère.
- Discussion sur les cercles interpersonnels.
- Premier cercle : personnes ressourçantes.
- Deuxième cercle : personnes avec méfiance.
- Troisième cercle : menaces potentielles.
- Vili utilise une analogie avec un arbre.
- Besoin de feuilles pour se sentir bien.
- Discussion sur la sécurisation relationnelle.
- Mention d'Elise, une père aidante.
- Relation intellectuelle avec Elise.
- Elise se braque face à Vili.
- Vili parle du Chap, un lieu ressourçant.
- Mention de Gary et H-A-S-H au Chap.
- Vili se sent assertive au Chap.
- Sully, le rat de Vili, au sommet de ses cercles sociaux.
- Éloignement d'Osawa.
- Texte écrit par Vili pour Elise.
- Reproches d'Elise sur l'auto-surveillance de Vili.
- Violence institutionnelle et auto-surveillance.
- Triple violence subie par Vili.
- Texte de Vili sur l'incompétence et la force.
- Discussion sur le validisme intériorisé.
- Deuxième texte de Vili sur le stress minoritaire.
- Consultation se termine sur ces réflexions.