C'est la fin de la consultation avec Vili, qui me dit que Ben, le copain à elle qu'elle avait appelé quand elle avait essayé de se faire une injection de méthadone et qui lui avait donné des conseils et qui est aussi quelqu'un qui l'avait aidé à se piquer une fois en présentiel, donc là le truc de la méthadone c'était par téléphone, elle a failli perdre son bras en se faisant une injection, il s'est raté, il s'est retrouvé à l'hôpital, c'était il y a 6 mois qu'il avait aidé à se shooter en présentiel, elle me dit qu'elle a pu parler avec lui et que pendant cet échange elle s'est étalée sur ses traumas parce que ça l'a énormément trigger de voir un pote à l'hôpital à cause de la drogue, ça l'a ramené à des choses où des amis sont morts ou des gens plus proches que des amis sont morts, ça a réactivé des choses extrêmement difficiles et donc Ben lui a reproché et l'a accusé d'avoir, par la suite, il l'a accusé d'avoir menti sur son vécu d'addiction, de dire que son récit n'est pas clair, qu'elle ne sait même pas servir des guillis, qu'elle n'a pas de cicatrice sur le bras, qu'elle devrait avoir, etc. et commence à remettre en question tout son récit dans une espèce d'approche de violence épistémique absolument terrible et extrêmement violente et il lui reproche tout ça et il lui assène toute une liste de preuves comme quoi le vécu de Vili serait faux, comme quoi elle n'aurait jamais été addict ou que ce ne serait pas suffisant pour justifier une addiction, etc. et Vili lui répond, moi je dis quand je doute au lieu de me faire mal, c'est-à-dire quand je ne suis pas sûr de bien me piquer, au moins je le dis au lieu de me faire mal, c'est peut-être pour ça que tu en doutes, elle lui assène une espèce de retournement qui est basé sur le fait que lui se soit blessé mais c'est dans le ton de l'engueulade. Donc voilà, toute son addiction aux opiacés est remise en question, en fait elle aurait dû sniffer sa méthadone, ce qui n'est pas possible parce que la méthadone une fois qu'elle est mélangée à de l'eau, elle se transforme en gélatine et elle est accusée d'avoir romantisé le fait de s'injecter et elle dit que c'est extrêmement blessant de se faire reprocher de romantiser l'addiction parce que c'est des choses qui participent à encourager les gens à consommer encore plus et qui font énormément de mal, cette espèce de gatekeeping de l'addiction, de l'addiction aux opiacés, etc. avec des références qui sont faites à Requiem for a Dream et tout ça et elle dit que moi je compte pas être là où t'en es à ton âge et c'est ça la différence entre nous deux et en gros elle essaie de lui expliquer qu'elle ce qu'elle vit c'est qu'on la prive de son récit de rémission, on la prive de son récit de cette remise de son addiction, on la prive du droit à cette remise de son addiction et elle me dit qu'elle a un ami qui s'appelle Guitou, qui lui aussi, Guitou c'est je sais pas comment on l'écrit mais son vrai prénom c'est Guillaume, qui lui l'a emmené après avoir pris deux semaines d'arrêt maladie pour elle dans un range pour l'aider, pour l'accompagner, pour essayer de prendre soin d'elle, etc. et elle me parle du fait d'être... je ne sais pas j'arrive pas à relire ce que j'ai écrit. Donc voilà on lui enlève la légitimité du rétablissement et puis elle me dit voilà ça me fait vomir parce que c'est ces discours là qui encouragent les gens à reconsommer et à consommer encore plus et elle refait tout le... pendant la consultation elle refait tout le schéma narratif du point de vue de la violence épistémique avec beaucoup d'humour en minimisant elle-même son propre récit avec des choses dont elle dit que de toute façon elle n'y croit pas et elle dit qu'elle n'y croit pas justement parce que c'est un récit qui est abandonné de toute violence épistémique, de toute violence pas épistémique justement, de toute violence structurelle et qui ont fait qu'elle s'est retrouvée là où elle s'est retrouvée et que c'est pas parce que c'est une bourgeoise du 92 que tout ce qu'elle a vécu n'est pas arrivé. Il y a tellement de violences structurelles qui font que ça l'a amenée jusqu'à la consommation d'héroïne. Et elle dit que le problème c'est de devoir gérer son récit face à une remise en question existentielle en fait, qu'elle a l'impression d'avoir juste réagi face à lui en réactivation traumatique et que lui sa réaction ça a été de remettre en question toute son existence, tout son vécu, tout ce qu'elle a fait dans tout ce qu'elle est fière aussi d'avoir traversé. Et elle dit c'est plus un souci d'addiction pour lui, c'est un souci d'image, c'est comme si c'était une esthétique pour moi d'être une addicte. Et elle dit qu'elle a fait un méa culpa sur le fait qu'elle s'était approprié le moment, elle a fait un méa culpa sur le fait qu'effectivement elle aurait pas dû parler que d'elle, enfin elle aurait pas dû parler autant d'elle et de ses traumas à elle pendant que lui était à l'hôpital, mais questionner la réalité de tout ça c'est extrêmement violent. Et elle dit qu'aujourd'hui elle se sent utile vis-à-vis de lui. Elle dit il peut venir me voir, me demander de l'aide, pleurer sur mon épaule, me baiser, et donc me baiser dans le sens de faire l'amour. Elle est utile même sexuellement, elle se rend disponible sexuellement pour lui alors que lui, elle a 22 ans, lui il en a 35, il a 13 ans de plus qu'elle. Il est en couple et fait croire à Vili que sa meuf est ok avec le fait qu'il couche avec elle. Et en dehors de tout ça elle me parle de l'anniversaire de sa soeur qui s'est très bien passé. Elle me dit que, ah oui donc il y avait l'épisode de l'anniversaire où en fait il faut savoir qu'entre temps j'ai vu Vili au téléphone et elle m'avait expliqué que Sam, donc son violeur, après l'avoir rembarré et l'avoir accusé de toutes les violences qu'il avait faites, il y avait eu une tension et puis elle a fini par lui envoyer un très long sms qui décrivait exactement toutes les violences qu'il avait commises envers elle et en disant si tu me fais encore chier une fois de plus, je prends ce sms et je l'envoie directement à Baia. Baia c'est la patronne du restaurant dans lequel ils travaillent tous les deux et en fait en termes de vengeance, le soir de l'anniversaire de sa soeur, Sam a fait croire à Vili que c'était à elle de fermer le restaurant et que donc elle n'allait pas pouvoir assister à l'anniversaire de sa soeur et ça a duré ainsi jusqu'à ce qu'elle se mette à pleurer et qu'elle soit complètement effondrée et désespérée et qu'ils lui disent ben non c'était une blague et ça le faisait d'autant plus rire. Elle me dit il jouait tellement au con et je suis resté tellement calme que j'en suis fier et elle dit qu'elle en a un peu parlé à sa mère et que sa mère comprenait pas pourquoi ça lui prenait la tête à ce point là le truc avec Sam. Elle m'explique qu'en fait dans la manière dont elle a raconté ça à sa mère, elle a trop filtré au point qu'elle n'a pas réussi à faire comprendre à sa mère qu'elle avait été agressée sexuellement, ce qui est un petit peu ce qui s'est passé aussi dans la consultation où elle avait abordé ça avec moi la première fois. Elle m'explique, on parle un petit peu des cercles interpersonnels, je lui explique le premier cercle avec les personnes qui sont ressourçantes, le deuxième cercle avec les personnes avec qui il faut adopter une certaine posture de méfiance mais face à qui on peut un peu plus baisser la garde, c'est les gens qu'on est un peu obligé de côtoyer, c'est les gens qui sont un petit peu voilà dans notre entourage et puis le troisième cercle qui est composé de gens qu'on ne connaît pas et qui sont donc des menaces potentielles. Elle a un peu la même analogie mais avec un arbre, elle me dit que dans un arbre il faut des racines qui sont ressourçantes, des branches et puis des feuilles et elle me dit moi j'ai besoin de feuilles, j'ai trop peur du vide et ça fait de l'ombre, ça fait quelques couleurs, c'est joli. J'ai quelques branches et très très peu de racines mais je réussis à avoir plein plein de feuilles parce que pour l'instant c'est ce qui me permet de tenir et moi dans mon approche, dans mon analogie avec les cercles relationnels, je dis toujours que le premier cercle permet de faire en sorte que vu qu'on a pu démasquer, vu qu'on a pu se ressourcer avec ces gens là, on a plus d'énergie pour affronter le deuxième cercle avec lequel il y a un peu plus d'enjeux sociaux et de performances sociales et que le deuxième cercle, la manière dont on le gère, nous permet aussi de réussir à survivre aux attaques potentielles et à la menace du troisième cercle et je lui dis que dans mon interprétation c'est comme si elle avait laissé n'importe qui rentrer dans son premier cercle et qu'elle avait brouillé complètement tous les cercles de confiance et de sécurisation relationnelle. Elle me dit oui, je pense que c'est exactement ça. Elle me parle d'Elise, une père aidante très intellectuelle avec qui elle a eu une relation très intellectuelle et ce qui lui a fait beaucoup de bien parce qu'elle avait besoin de ça à ce moment et elle me dit je lui ai demandé trop d'un coup. Elle s'est braquée et m'a dit que je ne pouvais pas l'appeler n'importe quand. Elle me reparlera de ça un peu plus tard dans la consultation. Elle me parle d'un lieu qui s'appelle le Chap, C-H-A-P apostrophe qui est la diminutive de le Chapiteau qui est un endroit au Butte Chaumont. Un endroit au Butte Chaumont dont le Chapiteau a été retiré mais le Chap est resté, c'est à dire le petit collectif de gens qui sont musiciens, qui sont un peu artistes et c'est un endroit dans lequel elle dit qu'il y a quelque chose de très ressourçant. Elle dit c'est un endroit ressource, c'est pas une personne, c'est un endroit mais c'est déjà très bien. Elle me parle d'un vieux qui s'appelle Gary qui est très drôle. Elle me parle d'un autre vieux qui s'appelle H-A-S-H et qui lui a offert du cuivre avec lequel elle peut fabriquer des bijoux. Elle ne s'était pas rendue compte que le cuivre ça coûtait aussi cher et donc c'était vraiment un très beau cadeau. Elle me parle de la capacité qu'elle a à être assertive et autoritaire à l'intérieur de ce lieu dans lequel elle se sent sécurisée au point d'engueuler des gens qui sont en train de bavarder pendant qu'elle est en train de chanter. Elle me parle un peu du reste de ses cercles sociaux et de comment est-ce que ça la sécurise ou l'insécurise et du fait que tout en haut de tous ces cercles relationnels il y a Sully, Sullivan son rat, qu'avant il y avait Osawa dont elle s'est éloignée et qui ne l'a pas du tout soutenu suite aux agressions qu'elle a subies et qui lui a demandé de la thune plusieurs fois. Elle me parle d'Elise et elle me dit qu'elle a écrit un texte qui lui est adressé en disant je voulais te dire je suis contente que tu m'aies dit que tu ne voulais plus être un repère pour moi. Le niveau d'anxiété que nos échanges ont impulsé fait que je vais avoir besoin de beaucoup réfléchir parce que je me rends compte que je vais plus pouvoir agir de cette façon là. Je lui demande un petit peu de quoi il s'agit et en gros Vili s'est fait reprocher par Elise de ne pas avoir fait le strict minimum d'auto-surveillance et de ne pas assez filtrer la manière dont elle parle. Donc elle parlerait de ses traumas de façon trop directe, trop frontale et finalement en fait on se retrouve avec une espèce de père aidant tout dont le diplôme n'existe pas très clairement et qui prétend que c'est un diplôme alors que normalement c'est une personne qui doit créer des liens qui se partagent et qui ressource plusieurs personnes. Elle s'entoure de gens qui ont l'air de valider le fait qu'elle est utile. Je ne sais pas à quoi sert cette personne mais elle s'est fait passer pour son ami, elle lui a dit ensuite cette chose que je trouve très violente de ne pas avoir fait le minimum d'auto-surveillance en sachant que c'est une personne qui prétend vouloir détruire les violences institutionnelles sur la psyche et humaine etc. Je trouve que l'auto-surveillance dans les mots de Michel Foucault ça peut quand même être démontré qu'elle m'étant justement le vecteur même des violences institutionnelles et donc elle a appelé Elise après que Sam l'a fait pleurer pour l'anniversaire de sa soeur et donc elle est en chemin pour aller à l'anniversaire de sa soeur et en fait elle m'explique la triple violence c'est à dire elle m'explique la violence de Sam qui joue avec ses sentiments. Elle m'explique la violence de sa soeur qui lui dit en gros tu peux venir à mon anniversaire mais il faut que tu sois prévisible, sage et que tu tiennes bien. Et la violence de Elise qui quand elle l'appelle justement pour pouvoir redescendre de toute la violence qu'elle a subie de la part de Sam pour pouvoir être stable, prévisible et bien se tenir. Elise lui dit non mais tu t'aurais pu appeler quelqu'un d'autre et Vili qui en vit en point de dire oui effectivement j'aurais pu appeler quelqu'un d'autre et qui me dit à moi dans la consultation qu'elle avait absolument personne d'autre à appeler. Et voilà et donc elle a subi cette relation comme extrêmement blessante. Elle me lit des textes dans lesquels elle dit des phrases du style c'est difficile de voir les humains partir à cause de ma propre incompétence, de se dire tout le temps sois forte tu es différente mais c'est ça ta force mais je m'aime assez pour dire non pour mettre des limites. Des fois j'échoue mais je sais m'aimer assez pour aimer mes échecs. Donc j'essaye de lui démontrer combien le fait que considérer que les gens partent à cause de ses incompétences c'est du validisme intériorisé. Le discours aussi sur sois forte tu es différente mais c'est ça ta force etc sont des discours extrêmement validistes. Je vais pouvoir lui réexpliquer gentiment à l'intérieur du mail récapitulatif. Mais dans le deuxième texte qu'elle me lit c'est drôle parce que justement on sort complètement de toutes ces choses là et justement elle dit tout anticiper, tout anticiper c'est cesser de vivre, rien maîtriser c'est se laisser partir à la dérive, c'est compliqué de vivre parmi les humains qui me donnent comme critère d'évaluation mon niveau de normalité. Et qui a finalement un texte qui parle un peu plus du coup du stress minoritaire de toutes ces choses là et j'ai trouvé intéressante l'ambivalence entre le validisme du premier texte et l'affirmation et le gender, enfin le neuropositiveness du deuxième texte. Et la consultation s'est arrêtée là-dessus.